---
title: 'Две новости'
date: Wed, 21 May 2008 15:09:54 +0000
draft: false
tags: ['copyright', 'Russia']
---

[ЛитРес :: Новости сайта](http://litres.ru/)

> Впервые в России электронная версия книги выходит раньше печатного издания! Издательство «Эксмо» начала продажи электронных книг на LitRes.ru, лидер российского книжного рынка, выпускает книгу Алекса Лесли «Новая ЖЖизнь без трусов»в электронной версии значительно раньше выхода книги из печати. Этот шаг призван удовлетворить горячий читательский интерес к творчеству широко известного в рунете автора бестселлера «ЖЖизнь без трусов: жесть как она есть» Алекса Лесли. Издательство «Эксмо», используя свой обширный инновационный потенциал, будет и впредь активно проявлять заботу о своих читателях. **25.04.2008** 20:00

[AvaxHome -> eBooks -> Personality -> Relationships, Sex -> Новая ЖЖизнь без трусов. Мастерство соблазнения](http://avaxsphere.com/ebooks/personality/partner_relations_sex/alex_lesli2.html)

> Новая ЖЖизнь без трусов. Мастерство соблазнения Date: **21 May 2008** 12:24 | Comments: 1 Алекс Лесли “Новая ЖЖизнь без трусов. Мастерство соблазнения" Эксмо | 2008 | ISBN: 97856992654 | 269 cтр | PDF | 3,8 Mb Вторая книга автора скандальных бестселлеров русского Интернета. Его первая работа по мастерству соблазнения до сих пор держится в лидерах продаж крупнейших магазинов. Реальные истории соблазнения с разбором психологических техник для применения в жизни. Действуют безотказно – попробуй, и самая неприступная женщина окажется в твоей постели! depositfiles.com letitbit.net