---
title: 'Обновление формата fictionbook и электронный Вавилон'
date: Fri, 04 Jul 2008 20:52:40 +0000
draft: false
tags: ['epub', 'Russia']
---

[The-eBook Russia » Blog Archive » Формат FB2 следующего поколения](http://www.the-ebook.org/rus/?p=279)

> Формат FB2 стал популярным в течении нескольких лет и не останавливается в своем развитии. В это время идет активное обсуждение формата следующего поколения - FB3.Основное отличие формата будет заключаться в использовании контейнера (package content). В качестве контейнера предлагается использовать ZIP. Внутри контейнера будут храниться все элементы отдельно, что облегчит считывание и главное редактирование всех отдельных частей. Раздельно будут храниться: файл с данными (книгой), закладками, обложкой, иллюстрациями и т.д. Все это как раз и будет храниться в едином контейнере.

Крайне популярный в России, возможно, даже доминирующий (но, к сожалению, статистики на этот счет нет) формат электронных книг ожидает обновление. Описание формата на сайте [The-eBook Russia](http://www.the-ebook.org) и сайте разработки формата навело на мысль, что эволюция в сторону «контейнера» вполне логична, тем более, что тот же подход был реализован [International Digital Publishing Forum](http://idpf.org) при разработке формата epub. Однако насколько оправдано введение нового формата, если есть заслуживший такую репутацию в России fb2 и набирающий популярность epub? Чем fb3 будет лучше epub? Этот вопрос я попробовал обсудить с разработчиком формата, Дмитрием Грибовым:

> _— Извините за дилетантство - а чем предлагаемый вариант fb3 лучше epub от idpf.org? Тот же контейнер, файлы метаописания и структуры. Не исключено, что epub, за которым пока стоят некоторые крупные американские и европейские издательства, станет индустриальным стандартом для электронного книгоиздания._ — А с чего вы решили, что он должен быть "лучше"? Чем лопата лучше лома? У нас совершенно другие задачи, и epub для решения наших задач не подходит. _— Хм. Опять же, прошу прощения за, возможно, глупый вопрос - а в чем разница "задач"? Не поймите, пожалуйста, неправильно, я не агитатор - росто пытаюсь разобраться: если я правильно понимаю, epub - формат для хранения и дистрибуции электронных книг; fb, кажется, тоже... И в чем разница?_ — Мы хотим предоставить максимально качественный контент в максимальном числе форматов (включая epub, pdf, iSilo, etc). Мы верстаем его под себя, весь цикл производства лежит на нас. epub предназначен для подведения хоть какой-то общеупотребимой базы под разнородные форматы, в которых один провайдер вынужден распространять контент. Приходит издатель, чья верстка основана на кварке, и говорит "у меня есть pdf, я хочу его продавать". Потом приходит еще издатель, у него индизайн. Он говорит "Вот тут у меня типа xhtml, мы иго сэкспортили из бумажной публикации и хотим продавать". Ок, говорит им epub, давайте мы хотя бы названия книг у вас будем хранить единообразно и будем описывать, что же там вы продаете - pdf или rtf. И то хлеб. Приходя на ЛитРес вы можете скачать хоть fb2, хоть epub, хоть pdf. Приходя в магазин epub вы, как правило, сможете скачать то, что смог выдавить из себя бумажный издатель для электронных продаж. Ни о какой централизованной переверстке и адаптации текстов под мобильные форматы, ни о какой мультиформатности там даже не думают пока. Вот где-то так. _— Эээ... Про ЛитРес я ничего не говорил )) Но epub внутри себя никаких pdf, rtf или indd не предполагает, это не контейнер для всего чего угодно: the file extension of an XML format for reflowable digital books and publications. И под это определение fb2 вполне подходит. Мой вопрос о "лучше-хуже" был связан с тем, что, как мне бросилось в глаза (возможно, поверхностное) сходство между тем, куда вы предполагаете развитие fb-формата, и тем, чем epub уже является. То есть не проще ли fb3 сделать epub?_ — Вы заблуждаетесь :-) Давайте мы продолжим этот разговор, когда вы определитесь, чем epub на само деле является. Пока я вижу, что вы о нем знаете как минимум не всё. [www.fictionbook.org :: Просмотр темы - Драфт FB3](http://www.fictionbook.org/forum/viewtopic.php?t=5637&postdays=0&postorder=asc&start=15&sid=5084067401480bb983bf2d854d92b8aa)

Fb2 и вправду не самый простой формат для обычного пользователя. Дмитрий отчасти прав: Open Packaging Format (это один из плдформатов, составляющих epub, описывающая правила упаковки файлов в электронную книгу), хоть и не считает pdf-формат «Core Media Type», то есть типом медиафайлов, родных для epub, но допускает включение в электронную книгу подобных «неродных» файлов. Оговаривая, правда, что программа для чтения epub-файлов должна быть способна пропускать такое безобразие. Однако, и здесь Дмитрий явно преувеличивает, о чтении rtf-файлов или, тем более, файлов верстки Adobe InDesign в качестве требования формата речи не идет. Не исключено, что новый формат завоюет популярность — или сам по себе, или при поддержке того же магазина litres.ru, который почему-то упомянул Грибов. Не исключено, что fb3 станет удачной альтернативой epub. Только зачем? Чтобы стать «русским epub»? Или одним из лучших среди и без того не малого «электронного зверинца» форматов электронных книг? Грибов, к сожалению, не совсем прав и тогда, когда пишет, что «ни о какой мультиформатности там и не думают». Думают, только читатели особо не рады ситуации «электронного Вавилона» и, тем более, — помните, как говорил герой «Людей в черном», — необходимости с каждым новым носителем (или форматом) опять покупать «Золотые хиты» Битлз.