---
title: 'Российские издатели против обязательного электронного экземпляра'
date: Thu, 03 Jul 2008 18:36:17 +0000
draft: false
tags: ['publishers', 'archive', 'Russia']
---

[Ъ - Госдума цифруется на случай буквоедства](http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=908315)  

> Сегодня Госдума в первом чтении должна рассмотреть поправки к закону "О библиотечном деле", легализующие деятельность электронных библиотек. В целях "сохранности фондов" национальные библиотеки предлагается наделить правом оцифровывания книг, видеофильмов и других произведений, что позволит им создавать электронные копии документов без согласия авторов и без выплаты им вознаграждения <...>  
> "Издатели захотят зафиксировать защиту своего авторского права, и читатели будут оплачивать вот этот бесплатный доступ",— прогнозирует гендиректор "Олма Медиа Групп" Дмитрий Иванов. "Мне будет трудно объяснить авторам, что я не контролирую электронную судьбу их творений. Это приведет к росту цен на книги",— соглашается с ним главный редактор издательской группы "Аттикус" (включает издательства "Иностранка", "Колибри" и "Махаон") Сергей Пархоменко. "Сегодня нет надежной системы контроля учета и оплаты авторского права при электронном распространении, и пока это так, автор будет спрашивать с издателя",— добавляет господин Пархоменко. "Даже защищенные базы вроде налоговой уже лежат в интернете. Посмотрите, что случилось с базами банков и мобильных телефонов. То же самое будет, если выдавать электронные экземпляры книг сразу в Ленинку,— говорит Вадим Усков.— Это крайне вредная для индустрии затея. Возведение в ранг госполитики безвозмездной раздачи всем всего — это недальновидно и направлено против авторов".

  
Очень понятно возражение г-на Ускова: он специализируется на адвокатской защите авторских прав и, наверное, должен. Но непонятны возражения Иванова: что значит "зафиксировать защиту авторского права"? Это как? Что имеется в виду? Возражения же Пархоменко выглядят просто неубедительно: а сейчас группа "Аттикус" контролирует "электронную судьбу творений"? А как, интересно? В книгах "Колибри", "Иностранки" и "Махаона" есть встроенный блокиратор сканера? Контроль, впрочем, это еще и управление — "Аттикус" уже распорядился "электронной судьбой" своих книг? Они есть в продаже в электронном виде? Можно узнать — где? Судя по утверждению Пархоменко о том, что "Сегодня нет надежной системы контроля учета и оплаты авторского права при электронном распространении", уважаемый просто не в курсе того, как и что происходит с торговлей книгами в электронных форматах там, где об этом позаботились сами издатели.  
Грустно констатировать, что российские издатели, кажется, даже не собираются налаживать свое дело и с электронными книгами. Но именно такая политика только на руку ослаблению интереса к чтению книг вообще. А пиратам и так ничего не грозит, хотя бы потому, что многие издатели на Западе стали осознавать, что пиратская дистрибуция — это бесплатная реклама.
