---
title: 'Stanza для iPhone популярнее, чем Amazon Kindle'
date: Fri, 03 Oct 2008 14:44:20 +0000
draft: false
tags: ['apps']
---

[Stanza для iPhone популярнее, чем Amazon Kindle](http://www.maccentre.ru/news/32611)

> Как сообщает ресурс Forbes, бесплатное приложение Stanza, позволяющее пользователям загружать и читать электронные книги на смартфоне iPhone, становится более популярным, чем отдельное устройство для чтения Amazon Kindle. На сегодняшний день, по данным его разработчика Lexcycle, Stanza загрузили свыше 395 тысяч пользователей, что составляет более пяти тысяч загрузок в день. Между тем, по сведениям банка Citigroup, устройство Amazon Kindle в этом году приобрели лишь 380 тысяч пользователей, несмотря на то, что оно продавалось с самого начала года.  
>   
> Amazon Kindle является нишевым устройством, чьи функции исчерпываются чтением электронных книг. У него больший по размерам экран из электронной бумаги, потребляющий меньше энергии и снижающий нагрузку на глаза. Amazon Kindle также предоставляет бесплатный доступ в интернет для загрузки контента, правда, исключительно через EVDO-сеть американского Sprint, что ограничивает распространение этого устройства. В то же время любой пользователь iPhone, имеющий доступ к онлайн-магазину App Store, может загрузить приложение Stanza.  
>   
> Разработчик Lexcycle отмечает, что в конечном итоге приложение Stanza будет копировать функции Amazon Kindle. В нем появится возможность приобретать книги, что позволит издателям получить свою часть дохода. Ожидается, что соглашения с некоторыми крупными издателями могут быть подписаны на рубеже 2009 года.