---
title: 'Краткие новости с Digital Book''09'
date: Tue, 12 May 2009 22:02:17 +0000
draft: false
tags: ['news']
---

Пролистывая ленту твитов участников ежегодного форума IDPF, довольно быстро становится понятно, на что сами участники обращают внимание. Перепостинг — RT — удобное средство ловить важные новости и мемы. Вот некоторые из них: • Рынок электронных книг в США удваивается каждые польтора года (факт) и к 2012 году достигнет $500–550 млн (прогноз). • Random House через пару месяцев сделает доступным ВСЕ сви книги и в электронной форме (непонятно только — и backlist тоже?). • К концу лета Adobe Acrobat так-таки научится экспортировать PDF в EPUB. • За 10 месяцев через Stanza было скачано и куплено 6 млн книг. • Стоило обмолвиться Кори Доктороу, что «писателям и издателя угрожают не пираты, а безвестность», как и его процитировал Андреас Савикас из O'Reilly — и все прониклись. • Цитировал Доктороу Савикас по поводу исследования O'Reilly: пираты вообще не конкуренты издателям, они только могут увеличить продажи. • Электронные издания, в своб очередь, пока не конкуренты бумаге — они увеличивают количество читателей. • DRM — зло. Твиттерящие участники форума единодушны в этом мнении. • Sony собирается делать букридер с беспроводной опцией. • Google планирует делать что-то типа спец изданий книг для того, что он насканировал (из 10 млн обработанных изданий будут доступны таким образом около 1,5 млн). • Harlequin — один из главных издателей дамских романов — выпускает электронных книг уже больше, чем бумажных. Надеюсь, продолжение будет завтра. А целиком презентации участников будут доступны на idpf.org на след. неделе.