---
title: 'Минкульт обещает сделать библиотеки цифровыми'
date: Tue, 08 Dec 2009 08:30:37 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'library']
---

Авдеев также заявил, что видит решение проблемы стремительно ветшающего библиотечного фонда в срочном проведении оцифровки книг и переводу их в электронный вид.  
  
По его словам, в России планируется развивать такое направление, как внедрение в библиотеках так называемых "ридеров" - электронных книг. Такие ридеры, пояснил министр, содержат до 2 тыс. произведений, и их можно читать практически как книгу, перелистывая электронные страницы.  
  
Авдеев отметил, что экономически ридеры выгоднее, чем книга притом, что книга стоит 200 рублей, а ридер - около 1,5 тыс. долларов. Однако, если учесть, что он вмещает порядка 2 тыс. произведений, получается, что ридер в 10 раз дешевле книг, объяснил министр.  
  
На днях глава Минкультуры уже сообщал, что в России вскоре появятся библиотеки с электронными книгами.  
  
"Техническая революция заставляет нас переходить на новые технологии библиотечного дела. Это новые носители. Мы сейчас будем делать несколько экспериментальных библиотек, где будут использованы так называемые "ридеры", - сказал Авдеев 1 декабря в Москве на Всероссийском конгрессе соотечественников.  
  
Он пояснил, что речь идет об электронной книге с иллюстрациями, художественным шрифтом, в памяти которой может быть заложено 2 тыс. книг.  
  
"Следующее, что мы собираемся сделать - оцифровка книг", - сказал Авдеев.  
  
"Книга стала товаром, причем, товаром дорогим. Мы столкнулись с проблемой формирования российских библиотек. В России 130 тыс. библиотек, из них 46 тыс. публичных. Государство уже не в состояние отвечать за их комплектование", - отметил министр.  
  
[Отсюда](http://www.newsru.com/cinema/07dec2009/minkult.html)  
Спасибо [islamkniga](http://islamkniga.livejournal.com/21354.html) за ссылку.