---
title: 'Kindle в каждый ранец'
date: Wed, 15 Jul 2009 13:27:55 +0000
draft: false
tags: ['trends']
---

[Democratic Group’s Proposal: Give Each Student a Kindle - Bits Blog - NYTimes.com](http://bits.blogs.nytimes.com/2009/07/14/democratic-groups-proposal-give-each-student-a-kindle/)  
Несколько влиятельных членов Демократической партии США [выступили](http://bits.blogs.nytimes.com/2009/07/14/democratic-groups-proposal-give-each-student-a-kindle/) с инициативой раздать устройства для чтения электронных книг (типа Amazon Kindle) каждому учащемуся в стране. Главный довод в пользу такого решения — значительная экономия на печати учебников , а также забота об окружающей среде. «Не нужно ждать 10-20 лет, чтобы приступить к реализации программы будущего, которой все равно или поздно придется заняться. Нужно, чтобы каждый школьник имел подобное устройство. Это позволит в будущем существенно поднять качество образования с съэкономить серьезные деньги», — говорится в [документе](http://www.dlc.org/documents/DLC_Freedman_Kindle_0709.pdf) Демократической партии.  
  
Авторы доклада предлагают уже в этом году начать пилотный проект, рассчитанный на 400 тыс. участников, с тем, чтобы за 4 года обеспечить каждого учащегося в США своим букридером. Ежегодная экономия может составлять порядка $700 млн ежегодно. К сожалению Amazon, термин «Kindle» (торговая марка букридера Amazon) используется авторами доклада в качестве имени нарицательного. Авторы особо подчеркивают, что реализация такой программы сможет увеличить конкуренцию производителей букридеров, увеличить их производство и, соответственно, снизить цены. Надо отметить, что в случае принятия этого проекта цена на букридеры могла бы упасть во всем мире.
