---
title: 'Тим О''Рейли об закрытости Amazon'
date: Tue, 24 Feb 2009 21:07:30 +0000
draft: false
tags: ['trends','prognosis']
---

[Платформу Amazon Kindle сметет волна бесплатных электронных книг - Культура - Литература - Электронные книги - Компьюлента](http://culture.compulenta.ru/404510/)

> Культура / Литература / Электронные книги / Платформу Amazon Kindle сметет волна бесплатных электронных книг 24 февраля 2009 года, 16:45 | Текст: Дмитрий Целиков Основатель крупного книжного издательства O’Reilly Media Тим О’Рейли предупреждает: корпорация Amazon должна предлагать свои электронные книги в общедоступном формате (к примеру, \*.epub), иначе ридер Kindle уйдет с рынка в течение ближайших трех лет. С одной стороны, устройство для чтения электронных книг Kindle очень популярно и фактически создало рынок благодаря сотням тысяч электронных книг, находящихся на расстоянии одного нажатия кнопки. В то же время, однако, издателям невыгодно связывать себя только с одним ридером. Тим О’Рейли напоминает, что в 1994 году была предложена всемирная сеть Microsoft Network (ныне MSN) для глобального обмена информацией. Издатель должен был заплатить 50 тысяч долларов и затем выплачивать определенный процент с последующих доходов. Взамен он получал электронную платформу для размещения своей продукции, которая была бы доступной всем пользователям операционной системы Windows. И недоступна всем остальным. В итоге роль Microsoft Network взял на себя Интернет — бесплатный и общедоступный, несмотря на то что в то время MSN предлагала более совершенные инструменты и интерфейс, чем примитивная сеть World Wide Web. В 2007 году корпорация Amazon предложила новую платформу для электронных книг. Хотя от издателей уже не требовали входной платы, ограничения все равно были: электронные книги поставляются в эксклюзивном формате, недоступном другим ридерам, и продаются исключительно в интернет-магазине Amazon.com. Тим О’Рейли отмечает, что предложенный формат файлов не поддерживал таблицы и так называемые моноширинные шрифты, которые активно используются в технической литературе. В то же время организация International Digital Publishing Forum предложила общедоступный формат \*.epub, базирующийся на языке HTML. Несмотря на то что сейчас Amazon Kindle и Sony Reader доминируют на рынке устройств для чтения электронных книг, начинают поднимать голову независимые платформы. Так, для iPhone и прочих мобильных телефонов с выходом в Интернет представлено приложение Stanza. По словам разработчиков, программу скачали 1,3 млн раз, загружено свыше пяти миллионов книг. Большинство этих изданий — бесплатные, ставшие общественным достоянием. Тем не менее издательство O’Reilly Media выпустило на этой платформе один из мануалов к iPhone. В течение шести недель выручка от продаж электронной версии, которая стоит на 20% дешевле печатного издания, превзошла доход от сбыта последнего. И это притом, что бумажная версия стала бестселлером, превзойдя тираж ближайшего конкурента в три раза. Примерно то же самое происходило и с Интернетом, отмечает Тим О’Рейли. Сначала он был бесплатным. Но затем стал приносить фантастический доход. Бизнес-план, разработанный для устройств Kindle, сильно напоминает пример корпорации Apple с ее магазином iTunes: весь контент, купленный в этом интернет-магазине, доступен только пользователям коммуникатора iPhone и плеера iPod touch. Однако, подчеркивает Тим О’Рейли, в «Амазоне» явно забыли, с чего началась популярность музыкальных устройств Apple: в iPod можно было перекачивать содержимое компакт-дисков, превращать в MP3-файлы и слушать, слушать, слушать... Пользователи Kindle могут загружать в устройство электронные документы, но не книги. В то же время на платформе \*.epub доступны миллионы бесплатных книг. Кроме того, издатели еще имеют время для того, чтобы поэкспериментировать с бизнес-моделью: купи книгу — получи электронную копию бесплатно; купи книгу и электронную копию одновременно по льготной цене; купи все равно что — второй экземпляр получишь бесплатно; купи несколько форматов сразу... Эта волна, по мнению известного издателя, должна смести платную платформу Amazon Kindle.