---
title: 'Январские тезисы Данилкина. Местами дурные, но отличные'
date: Mon, 11 Jan 2010 23:33:15 +0000
draft: false
tags: ['trends', 'Russia']
---

> Ридеры, напоминаем: устройства для чтения книг специальные. Смысл их в том, что читать с них — не то же самое, что с компьютера: глаза не устают, другая технология.  
> Курьез с ридерами состоит вот в чем — ридеры не убивают обычные книги.  
> Есть статистика: покупатели ридеров не только не отказываются от обычных книг, но начинают покупать больше  
> Т е больше ридеров — больше читателей, больше интереса к книгам
> 
> Сейчас ридеры резко дешевеют, и особенно выигрывают те компании-книготорговцы, которые сами же их и выпускают. Бум ридеров обсуждается как новый тип бизнеса, нечто, на чем можно зарабатывать не меньшие, а большие деньги, чем на бумажных книгах.
> 
> На самом деле, надо использовать момент всем вместе, на благо общества, — а не отдать его хозяевам индустрии, бизнесменам-издателям  
> Ридеры — инструмент для проектирования лучшего будущего для всех , а не вульгарное средство заработать на новом типе потребления
> 
> Общество извлечет больше пользы, если государство само будет внедрять ридеры.
> 
> Государство должно финансировать их производство — настолько массовое, что они должны быть дешевле, чем везде.  
> Производить их могут на Тайване, если дешевле, — но это должен быть гигантский заказ, позволяющий резко удешевить стоимость ридера, в идеале долларов до 40-50.
> 
> Ридеризация — как всеобщая вакцинация; они должны продаваться везде, максимально дешево. Государство продвигает эту программу.

via [afisha.ru](http://www.afisha.ru/blogcomments/6001/)
