---
title: 'Крупная артиллерия против "Открытого письма" Ассоциации интернет-издателей'
date: Thu, 04 Mar 2010 00:20:10 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'copyright']
---

> Группа руководителей крупнейших творческих союзов и глав медиакомпаний вчера направила обращение президенту Дмитрию Медведеву с протестом против попыток "принудительной передачи в общественное достояние всех... авторских произведений, созданных в СССР и России при господдержке". Авторы письма (среди них кинорежиссер Никита Михалков и гендиректор "Первого канала" Константин Эрнст) возмущены обращением в Госдуму группы лиц, которые выступают за аннуляцию авторских прав на все советские книги и кинофильмы, а также наделение библиотек возможностью оцифровывать и размещать в интернете книги без согласия правообладателей.
> 
>   
> Обращение президенту Дмитрию Медведеву направили 11 человек, в том числе глава Союза кинематографистов Никита Михалков, глава Союза писателей Валерий Ганичев, председатель Союза архитекторов Андрей Боков и глава Союза художников Валентин Сидоров. Под письмом также стоят подписи директора "Мосфильма" Карена Шахназарова, Константина Эрнста и главы "Проф-медиа" Рафаэля Акопова. Их возмущение вызвало другое письмо, опубликованное 30 декабря 2009 года на сайте webpublishers.ru и направленное в Госдуму. Его авторы лоббируют в Госдуме кардинальное изменение законодательства в области охраны авторских прав, ссылаясь на то, что действующее "создает помехи всем", от госструктур до "библиотек и новых медиа". Напомним, что авторское право в России охраняется частью 4 Гражданского кодекса РФ, который, в частности, запрещает использовать произведения без заключения договора с автором и выплаты ему вознаграждения. Эта норма (как и вся 4-я часть ГК) вступила в силу 1 января 2008 года, однако, по мнению обратившихся в Госдуму лиц, она уже устарела, демонстрирует "отжившие подходы индустриальной эпохи" и вообще создает "непреодолимые сложности", мешающие "развитию общества".
> 
> Для разрешения сложностей предлагается фактическая национализация авторских прав. Во-первых, в Гражданский кодекс предлагается ввести понятие "свободная безотзывная лицензия", которая позволит всем желающим бесплатно распространять те или иные произведения. Причем подписание таких лицензий, по мнению обратившихся в Госдуму, надо сделать обязательным для всех авторов, создающих произведения с участием российских бюджетов всех уровней. Иначе говоря, предлагается изъять права на продукцию, например, крупнейших киностудий и телекомпаний, создающих ее при поддержке госбюджета. Кроме того, беспрецедентными правами предложено наделить библиотеки: они должны получить возможность оцифровывать любые книги без разрешения правообладателей, а также право размещать в сети любые книги, в том числе и за деньги. Отметим, что все эти инициативы, лоббируемые в Госдуме, в настоящее время квалифицируются Гражданским кодексом как пиратство и караются по статье 146 УК РФ лишением свободы на срок до шести лет. Стремление фактически узаконить пиратство объясняется авторами обращения в Госдуму задачами "модернизации российской экономики". Под письмом стоят подписи свыше 30 человек, в том числе президента Ассоциации интернет-издателей Ивана Засурского и гендиректора Российской государственной библиотеки (РГБ) Александра Вислого.

via [kommersant.ru](http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1331400)

О, да…