---
title: 'ЛитРес решил поощрить своих авторов'
date: Mon, 29 Nov 2010 19:57:12 +0000
draft: false
tags: ['Russia','marketing']
---

Хороший вид promotion. Печалит только, что премия получается ЛитРесоцентричная ;) Особенно номинация "самый популярный автор Рунета".

Из пресс-релиза:

В России учреждена новая литературная премия в области электронных книг. Учредителем премии выступила компания «ЛитРес» - агрегатор, дистрибьютор и продавец лицензионных электронных книг. Это первый опыт в истории российского рынка электронных книг присуждения наград в данной области.

Компания «ЛитРес» выступила с инициативой создания первой литературной премии в области электронных книг. Премия будет ежегодно присуждаться лучшим произведениям, по мнению читателей и пользователей «ЛитРес».

«Аналога данной премии в России нет. Мы выбрали 12 номинаций по основным параметрам: бестселлер года, самый читаемый автор, самые продаваемые жанры е-книг. Как правило, в качестве жюри выступают деятели отрасли, в которой она присуждается. Но мы пошли по иному пути и предоставили нашим пользователям возможность самостоятельно определить победителя. Лучшие продажи выявят победителя», - говорит Сергей Анурьев, генеральный директор компании «ЛитРес».

Победители первой литературной премии в области электронных книг будут названы 20 декабря 2010 года. С номинациями можно ознакомиться уже сегодня:

1. Бестселлер года
2. Самый популярный автор Рунета
3. Открытие года
4. Самая добрая и поучительная книга для детей (Выбор детей, выбор родителей)
5. Самая волнительная история любви
6. Самая популярная фантастическая книга
7. Самый популярный детектив
8. Самый интересный автобиографический роман
9. Самое объективное профильное СМИ
10. За активное участие в развитии отрасли е-книг
11. Ридер года
12. Издательство года 

«Цель новой литературной премии - привлечение внимания публики к электронному чтению и обеспечение коммерческого успеха книгам и их авторам. Премированные книги и их авторы будут графически выделены в каталоге «ЛитРес». Новая премия станет своеобразным показателем успеха книги на рынке. Компания «ЛитРес» еженедельно ведет рейтинг продаж книг, премия же назовет лучшего по результатам года», - говорит Сергей Анурьев.