---
title: 'Даже'
date: Fri, 19 Feb 2010 17:54:15 +0000
draft: false
tags: ['textbooks', 'Ukrain']
---

В Киеве 19 февраля 2010 в Министерстве образования и науки Украины состоялась презентация «Школьный электронный учебник – учебник будущего».

Киев, 19 февраля 2010 -- «Школьный электронный учебник – учебник будущего» - совместный проект Института инновационных технологий Министерства образования и науки Украины, Государственного специализированного издательства «Освита» и Издательского дома «МОСТ Паблишинг», который направлен на внедрение в учебный процесс новейших разработок и современного содержания образования. 

«Pocketbook 901» - это первый электронный учебник, рекомендованный для украинских школьников. Он разработан с учетом потребностей современного ученика», - отметил Науменко Олег Владимирович, директор компании «PocketBook». 

«Первый ридер, который мы презентуем, подобный бумажному учебнику и изготовленный в соответствии с санитарно-гигиеническими нормами, согласно которым он может использоваться в качестве технического средства в учебном процессе», - рассказал Алексей Владимирович Авраменко, главный редактор Издательского дома «МОСТ Паблишинг». 

О проведенной работе относительно создания макетов учебников рассказал Борис Николаевич Максимец, директор издательства «Освита»: «На сегодня у нас уже имеется 39 файлов электронных учебников для 7-9-х классов общеобразовательной школы. Это электронные копии бумажных учебников, которые можно читать с помощью нового ридера». Также он подчеркнул, что в ближайшее время издательство подготовит и другие файлы электронных версий учебников.

Заместитель директора Украинского колледжа имени В.О. Сухомлинского Хайрулина Татьяна Геннадиевна уверена, что ридер – это единственное современное устройство, обладающие исключительно учебной целью: содержит текстовый, графический редактор, вспомогательные программы, которые будут полезными для школьников. А для учителя – это наилучшее пособие в подготовке и проведении уроков. 

Отдельным вопросом, вызывающим дискуссию, стало информационное наполнение электронного учебника. На вопрос журналистов относительно контроля контента устройства ответил Алексей Владимирович Авраменко: «Электронные версии учебников будут рекомендоваться Министерством образования и науки Украины. Каждый учебник будет находиться под DRM защитой, которая предотвращает несанкционированное копирование и распространение». 

«Родители также смогут пересмотреть весь учебный материал», - добавил Александр Семенович Истер автор учебников по математике и информатике, заведующий кафедры математики и информатики гимназии «Евроленд». 

«Для детей с особыми потребностями, электронные учебники станут чрезвычайно важными», - обобщил Александр Андреевич Удод, директор Института инновационных технологий Министерства образования и науки Украины. В частности, он отметил необходимость проведения экспериментальной апробации электронных учебников в школе.

Министерство образования и науки Украины определит общеобразовательные учебные заведения, в которых школьники будут пользоваться электронными учебниками. 

Среди основных особенностей PocketBook 901: гибкий пластиковый 9,7-дюймовый экран стойкий к ударам и изгибам (электронная бумага E-ink); небольшие габариты 240×180×11 мм и вес 350 грамм; аккумуляторная батарея повышенной емкости обеспечивает до 10 тысяч страниц без подзарядки; наличие словарей ABBYY Lingvo; возможность одновременно хранить до 10 000 учебников в памяти и на карте устройства; эргономичный и современный дизайн корпуса.
