---
title: 'Российский рынок электронных «читалок»: итоги 2009 г. | SmartMarketing.ru'
date: Tue, 23 Mar 2010 15:05:37 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'ereadears', 'report']
---

> Российский рынок электронных «читалок»: итоги 2009 г.
> =====================================================
> 
> Аналитическая группа SmartMarketing публикует основные результаты исследования российского рынка устройств чтения электронных книг (e-book readers, EBR) за 2009 г.
> 
> По итогам периода общий объем продаж устройств чтения электронных книг на российском рынке, согласно оценкам SmartMarketing составил 189000 штук (с учетом устройств всех типов и категорий, включая читалки с экранами на базе «электронных чернил», e-Ink, и ЖК-технологии)1, 2.
> 
> «В данном сегменте отмечена чрезвычайно высокая динамика роста, от квартала к кварталу объемы продаж увеличивались в полтора–два раза. Думаю, не будет преувеличением сказать, что, несмотря на кризис и общеизвестные экономические сложности первой половины года, 2009 г. стал годом бума электронных книг, — отметила Светлана Завьялова, менеджер по маркетингу SmartMarketing, — И следует отметить чрезвычайно важное обстоятельство: основную массу покупателей ридеров составляют люди, ранее очень далекие от сектора гаджетов, обычные пользователи, те самые, которые и составляют становой хребет массового рынка. Это позволяет уверенно прогнозировать значимый рост сегмента в течение ближайших двух–трех лет и сохранение текущих темпов роста еще минимум в течение года».
> 
> В 2009 г. рынок устройств чтения электронных книг стартовал не совсем с нуля, но с весьма и весьма скромных показателей. Товарная группа ридеров с экранами на базе «электронных чернил» (e-Ink) на российском рынке начала формироваться с 2007 г., однако широких продаж не отмечалось в силу технических ограничений устройств и ограниченности предложения e-Ink-экранов. (Ранее существовали читалки с экранами на основе других технологий, вплоть до ЖК с цветными матрицами, но в силу дороговизны и недостаточного времени работы от батарей, распространения они не получили.)
> 
> Среди первопроходцев российского рынка e-Ink можно отметить продукты серии lBook. В течение 2008 г. рынок формировался, технологии производства e-Ink-экранов стабилизировались, изготовители решили ряд технологических проблем и сумели снизить стоимость матриц до приемлемого уровня. В итоге, сектор сформировался как таковой, черты же массового рынка он начал обретать после того, как в него вышли компании Sony и Amazon (если говорить о мировом рынке), PocketBook, lBook и ORSiO (если говорить о российском). К началу 2009 г. рынок преодолел критический порог в 200 тыс. устройств на руках («инсталляционная база», хотя данный термин здесь не совсем применим) и с начала 2009 г. группа SmartMarketing начала мониторинг сектора устройств для чтения электронных книг на систематической основе.  
> Квартальная динамика развития рынка в разрезе товарной структуры за 2009 г. оставалась крайне высокой. В сравнении с объемами продаж первого квартала 2009 г., продажи во II квартале увеличились почти в полтора раза (140%, с 20000 шт. до 28000 шт.), третий и четвертый кварталы –182% и 176% (51000 в III квартале 2009 г. и 90000 шт. в IV квартале 2009 г., соответственно). Динамика в разрезе по полугодиям еще более впечатляет: 294%, рост практически в три раза.
> 
> Следует отметить, что причиной резкого роста стали как естественные рыночные факторы, в том числе, макроэкономические и активность производителей, так и изменение структуры спроса. Чтение электронных книг — одно из самых популярных приложений для мобильных устройств, среди пользователей WID чтение устойчиво занимает позицию в первой тройке наиболее важных задач. Что более важно, рост проникновения Интернета, увеличение доступности электронных книг и активная реклама книжных Интернет-магазинов, таких как «Литрес», привлекли к устройства чтения электронных книг внимание массовой аудитории, ранее не заинтересованной в гаджетах.  
> Пятерка лидеров рынка WID по итогам первого полугодия 2009 г. (перечислены по убыванию долей за год):
> 
> 1.  PocketBook (43%)
> 2.  Sony (24%)
> 3.  LBook (18%)
> 4.  ORSiO (7%)
> 5.  «Азбука» (2%)
> 6.  Другие (5%)
> 
> Следует отметить, что во второй половине 2009 г. на рынке появилось (или стали известны, активно проникая в каналы продаж) сразу несколько новых – и весьма активных – игроков. В частности, это марки iRiver Story, FR Book, «Азбука» и др. Вклад большинства из них стал, заметен лишь к IV кварталу 2009 г., но ряд марок демонстрирует впечатляющую динамику развития и не приходится сомневаться, что расстановка сил в этом секторе за 2010 г. значительно изменится.
> 
> Явный лидер — марка PocketBook (создан в 2007 г. по инициативе «Украинской полиграфической группы»), за пару лет компания стала основным игроком, в частности, благодаря довольно оригинальной политике разработки ПО: имеются открытые исходные тексты, инструменты разработки ПО и довольно активное сообщество разработчиков. Как следствие, устройства продуктовой линейки PocketBook не имеют многих ограничений, присущих другим ридерам. В сочетании с адекватной продуктовой стратегией, ценовой политикой и агрессивной рекламой, компании удалось продвинуть устройства PocketBook не только на российском (точнее, рынке стран СНГ) рынке, но и выйти и на рынки мировые (PocketBook Global).
> 
> Особое место занимают устройства Sony и Amazon. Первая, входя в тройку лидеров продаж, обязана своей позицией активности «серого» канала, практически 100% устройств, попадающих на российский рынок, по оценкам SmartMarketing, поставлены минуя официальный канал продаж. Аналогичная ситуация с книгами Amazon Kindle разных модификаций, но объемы их продаж в России значительно меньше, чем продажи Sony.
> 
> Как следствие, индекс рыночной концентрации в квартальном разрезе в течение 2009 г. демонстрировал стабильность с некоторым трендом к снижению в конце года: 0,281166 в целом за год, 0,293114 в I квартале 2009 г., 0,278917 во II квартале 2009 г., 0,307896 в III квартале 2009 г., 0,27399 в IV квартале 2009 г.
> 
> Основным каналом продаж устройств чтения электронных книг в 2009 г. оставались Интернет-магазины. Согласно оценкам SmartMarketing, на их долю пришлось более 80% продаж (типичная картина для сравнительно молодого сектора, связанного с товарами технологической группы). Доля розничных сетей пока невелика (что также довольно типично, учитывая отсутствие официальных каналов поставки для некоторых популярных моделей).
> 
> В разрезе технологических особенностей устройств стоит отметить, что в течение года доминировали модели с 6-дюйм экраном и разрешением 800x600 (подавляющее большинство ридеров прошлого года). Соотношение моделей с сенсорным и не сенсорным экранами примерно 40/60, емкость собственной памяти в среднем – 512 Мбайт, имеется разъем для карт памяти. Время работы от одной подзарядки составляло 8–10 тыс. страниц, габариты — нетолстая книжка обычного формата. Не все читалки были способны работать с наиболее распространенным в России форматом электронных книг — FictionBook 2.0, но как минимум формат обычных текстовых файлов способны отображать все устройства. Средняя цена устройств в течение года снизилась с 14,2 тыс. руб. в I квартале 2009 г. до 10,7 тыс. руб. в IV квартале 2009 г. и эта тенденция сохраняется.
> 
> Учитывая высокую востребованность и динамику роста рынка группа SmartMarketing прогнозирует увеличение рынка электронных книг в России за 2010 г. в 2,3–2,5 раза, до 440–470 тыс. штук. Основными трендами, определяющими развитие сектора, SmartMarketing считает следующие:
> 
> *   Рост интереса к сегменту электронных книг в целом (интерес со стороны покупателей, реклама изготовителей книг, применение устройств чтения электронных книг в образовательных учреждениях, действия Apple, пропагандирующей iPad и т. д.);
> *   Снижение средней цены и массовое преодоление психологически важного порога в 10 тыс. руб., что обуславливается как естественной эрозией цен, так и ростом популярности бюджетных моделей электронных книг с форматом экрана 5 дюйм;
> *   Увеличение доли регионов (чему есть объективные предпосылки, в частности, ограниченный ассортимент и длительные сроки появления книжных новинок в регионах);
> *   Значимое увеличение уровня конкуренции, появление новых игроков и моделей с новыми технологическими свойствами и функциями.
> 
> Аналитики SmartMarketing не прогнозируют существенного роста доли рынка планшета Apple iPad в России, равно как и его значимого влияния на сектор устройств для чтения электронных книг, в целом. В то же время, следует ожидать выхода в данный сегмент широкопрофильных компьютерных компаний, в частности, изготовителей ноутбуков и WID.
> 
> В пятилетней перспективе потенциальная емкость рынка устройств чтения электронных книг, по оценкам SmartMarketing, составляет не менее 4 млн. устройств.
> 
> Группа SmartMarketing оставляет за собой право пересмотра и уточнения оценок при получении дополнительной информации.
> 
> Примечания  
> 1 По данным группы SmartMarketing; числовые показатели сформированы на базе собственной методики SmartMarketing с учетом неофициальных (т. н. «серых») поставок.  
> 2 Абсолютные данные приводятся с округлением до 1 тыс. штук. Приводимые в данном пресс-релизе оценки выведены на основании данных, имеющихся в распоряжении SmartMarketing на момент публикации материала.

via [smartmarketing.ru](http://www.smartmarketing.ru/ebook_year_2009)