---
title: 'Будущее цифровых книг: видео от IDEO'
date: Thu, 23 Sep 2010 15:06:24 +0000
draft: false
tags: ['trends', 'prognosis']
---

Очень симпатичная фантазия. И хорошая попытка разобраться с тем, что такое книга вообще, и чем она может стать. Важно, что визионеры из IDEO правильно поняли, что книги нужны для разного. Они выделили три сценария, назвав их условно Nelson, Coupland и Alice.

Первый — книга как узел знаний и смысла, в сети контекста, к которому она отсылает и который отсылает к ней. О чём-то подобном говорил Александр Иванов на круглом столе в БГ в своё время. Плюс к этому — обсуждение, рецензии, возражения, дополнения и т. д.

Второй сценарий — книга как новое знание с акцентом на новизне. Часть непрерывного образования и условие постоянно смещающейся компетенции. Читать книгу, которую прочитали все твои коллеги-профессионалы, которую читают все, и т. д.

Третий — книга как развлечение, игра, разгадывание загадки детективного сюжета с интерактивностью, вовлечением и выходом в оффлайн. Очень интересно.

Первый сценарий — лично мне наиболее интересен. Реализовать его, впрочем, можно и в обычном вебе. Книга-сеть внутри сети. С готовыми гиперссылками. С социальными добавками. Некоторые книги — типа «барочного цикла» Нила Стивенсона, «Новой науки» Вольфрама, «Тысячелетия» Фелипе-Арместо, и, конечно, вечные книги типа Библии, Корана, Дао дэ цзин, — очень подходят для такой «публикации». Я бы сам с удовольствием в такой книге побродил-порылся. Не очень понятно, правда, как возместить расходы на такую работу. Может быть, через абонентский сервис? Или организовывать как wiki? Не понятно.