---
title: 'Платный контент отменяется - Андрей Мирошниченко - Блоггеры - Slon.ru'
date: Fri, 25 Jun 2010 19:45:15 +0000
draft: false
tags: ['media', 'apps','marketing']
---

> Недавно коллеги сбросили мне ролик – презентацию спортивного интернет-журнала будущего. Это, конечно, рывок, сравнимый с переходом от камеры-обскуры к синематографу. На планшете легко листаются красочные тексты с картинками, клик в нужном месте вызывает турнирную таблицу, историю матчей или биографию спортсмена. Какой-то эпизод статьи можно тут же отослать другу или обсудить в форуме. Ткнув пальцем в фотографию, можно посмотреть ролик с эпизодом матча. Мечта болельщика. Та самая газета Гарри Поттера с живыми картинками, о которой [говорил Демьян Кудрявцев из «Коммерсанта»](http://slon.ru/articles/309291/). Многие заверяют, что охотно и нескупо платили бы за такой медийный продукт.
> 
> Сейчас – возможно. Потому что такого продукта нет, а есть потребность и дефицит. Оттого и ценность есть.
> 
> Но через пять лет произвести такой контент и организовать его подобным образом сможет любой. Появятся новые «битриксы» и «джумлы», которые позволят делать даже домашние страницы с таким же технологиями. И любой хороший спортивный обозреватель, любя свое дело, сможет сам сделать подобный i-журнал со всеми прибамбасами. Но он предложит его бесплатно. Чтобы нагнать трафик ради других целей. Например, чтобы поднять свою личную стоимость – чтобы его приглашали комментировать матчи. Наконец, просто ради тщеславия. То есть, он своим открытым контентом лишит профессиональный спортивный i-журнал закрытой подписки, а сам даже не пожелает монетизировать отнятый трафик! Бескорыстный убийца подписки – будут и такие.
> 
> Будут любые. Таких спортивных обозревателей будут десятки и сотни. Как в этой среде продавать платный спортивный контент? Когда рядом обязательно есть сопоставимое, но бесплатно.
> 
> Какая бы идея подачи контента ни была придумана, она тут же будет воспроизведена, но для других, немедийных целей. Больше того: чем лучше будет медийная идея, тем быстрее она будет скопирована для немедийных целей.
> 
> В общем, отныне продаж контента не будет. Медийными технологиями будут пользоваться все кому не лень для продажи чего-то немедийного. Медийный контент будет помогать монетизировать что-то другое. А это «что-то другое» есть у всех, кроме самих СМИ. СМИ вернутся к своей исконной роли: нагонять трафик учредителю. Продвигать заданные ориентиры – для лучших продаж или для политического влияния. Ведь с этого и начинались газеты. Это уже потом из СМИ сделали самостоятельный бизнес. Что поспособствовало, кстати, формированию представления о независимости СМИ. Независимость была чертой именно уходящей бизнес-модели с двойной продажей – читателям и рекламодателям. Исконной же природе СМИ независимость безразлична. Вот этим и будут заниматься медийные технологии в будущем: продвигать автора (или инвестора) ради каких-то других, немедийных интересов. Поэтому журналистам придется переквалифицироваться обратно в глашатаи, герольды и зазывалы. С движущимися картинками. Более приземленный вывод для медиабизнеса таков. Время читательской оплаты за информацию, то есть оплаты «снизу», уходит. Это не поломка медиа, не надо себя корить. Это изменение самой природы социальной информации, которая теперь охотится на человека. За информацию будет платить не тот, кто хочет ее получать, а тот, кто хочет ее распространять. Власть, инвестор, группы влияния, учредитель, рекламодатель, гражданский спонсор. А раз читательское «хотение» информации заканчивается, то и нелепо строить на него финансовые планы. В лучшем случае, читатель будет милостиво платить за контент трафиком, разрешая помучить себя именно этой информацией – так и быть. Новые медиа будут собирать трафик и продавать его тому, кому именно такой трафик нужен. Либо продавать на этом трафике какие-то другие сервисы.

via [slon.ru](http://slon.ru/blogs/miroshnichenko/post/415758/)

Похоже на правду. Сделать элементарное приложение для айфона на базе RSS в несколько кликов мышью можно уже сейчас.