---
title: 'eb00k.ru : Электронная книга для читателей и издателей'
date: Fri, 01 Jan 2010 00:28:45 +0000
draft: false
tags: ['trends']
---

Никогда не давал "новогодних зароков". Но пора сделать исключение. И написать книжку об электронной книге, её эволюции и будущем. И адресовать её и читателям, которые всё ещё или радуются запаху бумажной пыли, или считают, что это просто текст; и издателям, которые чуют свою беду, но вовсе не оттуда.  
Я придумал и начало. Точнее, придумывать его и не надо было: прогуливаясь в 1997 году (я тогда был начинающим издателем) с Александром Генисом по саду Эрмитаж, меня сильно тронула его фраза о том, что он "пережил смерть своей профессии". Он был метранпажем. Фраза меня растревожила. Когда семь лет спустя мне попалась новость о букридере Librie от Sony, я понял, что обратный отсчёт пошёл. Эпоха Гутенберга начала заканчиваться раньше, чем появились букридеры. Её провозвестником стал стало массовое распространение DTP. С точки зрения вечности до электронной книг, в сущности, было уже рукой подать.

Такую книгу написать - самое время: рынок на подъёме, букридеры не делает только очень ленивый вендор. Таблетные компьютеры на подходе. Rich media - едва ли не единственный выход индустрии СМИ из тупика. И очевидный вызов для издателей.

Книга будет писаться в открытую - сразу онлайн (in real time, конечно же). Гусиным пером будет, как я сейчас рассчитываю, Google Wave. Что тоже симптоматично, поскольку одним из главных событий 2010 года будет запуск Google Editions. Всяческой помощи и комментариям буду признателен. На сайте пока ещё ничего нет, но будет. О деталях - в течение каникул.

Да, зарок: ни дня без блипа ;)
