---
title: 'Очень хороший текст Гатова, в т. ч. о местной прессе'
date: Wed, 24 Mar 2010 12:47:46 +0000
draft: false
tags: ['media', 'social media', 'trends']
---

> И угрозу развитию «новых СМИ» (не обязательно целиком  на интернет-платформе) вижу не в недостаточной численности интернет-россиян. Подключенные – возьмите любую цифру: хоть 10, хоть 20 процентов – это уже десятки миллионов, ознакомленных с концепцией интерактивных, открытых, «в-любую-минуту-обновляемых» СМИ. Каждый год в обсчитываемое маркетологами взрослое большинство (12 или 14 плюс, как они говорят) добавляется очередной почти миллион, рожденный и выращенный в эпоху, когда само понятие «интернет» столь же естественно, как и понятие «телевидение» или «радио» или «газета». Ни одно крупное федеральное издание, будь оно государственным или частным, принадлежащим публичной или «закрытой» компании, не занимается проблемой, будет ли это очередное микропоколение их читать. На вопросе «наши отношения с молодым читателем» поставлен жирный крест – вместе с общей уверенностью, что не будет.
> 
> Далее – достаточно простой, очень простой демографической модели, которая покажет, что за ближайшие 5 лет численность «не читающих на бумаге» (сегодня им 12–25 лет, через  пять, соответственно, будет 12–30) составит значительно больше 25% экономически активного населения. А «коренной» читатель прессы (те же 25% – от 40 до 60, если говорить об экономически активном населении) станет на 5 лет старше, на 5 лет опытнее, в том числе и прежде всего в отношениях с девайсами, обеспечивающими доступ, приобретет эти девайсы или начнет пользоваться соответствующими возможностями сотовых телефонов и т.д. «Промежуточное поколение» 25–40, «поколение журналов», получит – в столицах – свои iPad или их аналоги, и с потребительским урчанием удалится в социальные сети и торренты нового поколения, сооруженные спецслужбами, предпринимателями и пиратами-контрабандистами специально для этих девайсов. Провинциальные «промежуточные» – вот вопрос вопросов, но им, скорее всего, как раз окажется по плечу интернет, который к этому времени станет геотаргетированным, персонализированным и т.д.
> 
> И что мы получим? Подчеркиваю – это ближайшие 5 лет! – на протяжении которых нам никто не обещает быстрого роста экономики, двадцатипроцентной ежегодной добавки к медиабюджетам и т.д. База доходов традиционной прессы сократится – и прежде всего потому, что неизбежно сократится ее суммарная аудитория, потому что возникнут целые группы потребителей, которых вообще не удастся достичь традиционными медиаканалами, а тем более – посчитать. Сегодня мы исходим из «проникновения» нашего медианосителя примерно в 70% взрослого населения; через пять лет потери составят в лучшем для нас случае пятую часть, а, скорее всего, еще больше. Это о потенциале «выручки от читателей».
> 
> И роста-то в рекламе никто не обещает.

via [slon.ru](http://slon.ru/blogs/gatov/post/340503/)

[Posted via web](http://posterous.com) from [v\_x](http://v-x.posterous.com/14395585)