---
title: 'Сколько букв можно прочитать за 6 минут?'
date: Tue, 07 Jun 2011 11:44:57 +0000
draft: false
tags: ['reading', 'Russia']
---

> РИА Новый Регион приводит выдержки из первого исследования Федеральной службы государственной статистики, посвященного использованию времени гражданами РФ в семи городах-миллионниках. Выяснилось, что жители крупных городов тратят на чтение книг от 2 до 7 минут в будний день. Самым читающим городом оказался Ростов, жители которого уделяют книгам 7 минут. Сразу за ним следует Екатеринбург – 6 минут в день. Для москвичей средний показатель составляет 4 минуты. Самыми малочитающими оказались жители Нижнего Новгорода, где книги отнимают у взрослого, работающего человека лишь 2 минуты в день.
> 
> Для сравнения: в Нижнем Новгороде прессе и ТВ мужчины посвящают 2 часа 23 минуты, а женщины 1 час 46 минут в сутки (телевизор из них – 2 часа 15 минут и 1 час 28 минут соответственно). Для жителей Москвы эти показатели составляют в среднем 1 час 50 минут для мужчин и 1 час 41 минуту для женщин (ТВ из них – 1 час 28 минут и 1 час 12 минут).
> 
> В [отраслевом докладе Роспечати](http://pro-books.ru/news/3/7138), обнародованном в начале мая, были приведены наделавшие шуму схожие данные для всей России. Как выяснила исследовательская компания «TNS Россия», общее медиапотребление россиян в возрасте от 16 лет и старше составляет около 8 часов в сутки. Из них чтению книг отводится 1,9% (около 9 минут в день), чтению газет – 2% (около 10 минут) и чтению журналов – 1,2% (около 6 минут). При этом за последние три года доля времени, отводимого на чтение всех видов печатных источников информации, снизилась почти на 7%, в то время как доля телевидения, Интернета и радио – выросла.

via [pro-books.ru](http://pro-books.ru/news/3/7401)

Родной город, конечно, порадовал. Но почему-то отчаянно не хочется верить в эту статистику. Хотя бы потому, что книги не читают и по 7 минут, ни по две. Это твиттер так смотрят.

Если разложить эти минуты чтения на тех, кто и в самом деле читает, то тогда выйдет не 7 минут, а хотя бы 20. А это уже, хоть и грустно, но мало-мальски похоже на реальность.