---
title: 'Доля активно читающих россиян – 23%, и она снижается'
date: Thu, 05 May 2011 13:52:22 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'reading']
---

> «Ну и наконец, нельзя не сказать о «постоянно действующем» факторе – падении интереса населения к чтению, – добавили в Роспечати. – По данным ВЦИОМ, доля россиян, не читающих книги, с 1996 г. по 2010 г. увеличилась на 17% – с 20% до 37%. Доля же россиян, активно читающих книги, составила в 2010 г. только 23%, и эта цифра продолжает снижаться».
> 
> Большую роль среди факторов, оказывающих влияние на интерес к чтению, а следовательно, и на динамику книжных продаж, играют другие медиа, которые ведут ожесточенную борьбу за свободное время человека. Так, по данным исследовательской компании «TNS Россия», общее медиапотребление российских граждан в возрасте от 16 лет и старше сегодня составляет около 8 часов в сутки. Из них чтению книг в общем объеме медиапотребления отводится 1,9% (около 9 минут в день), чтению газет – 2% (около 10 минут) и чтению журналов – 1,2% (около 6 минут). Сопоставление этих данных с результатами аналогичного исследования 2008 г. показывает, что за последние три года доля времени, отводимого среднестатистическим гражданином России на чтение всех видов печатных источников информации, снизилась почти на 7%, в том числе книг – на 2,1%, газет – на 3% и журналов – на 1,8%.

via [novostiliteratury.ru](http://novostiliteratury.ru/novosti/2011/05/05/eksperty-dolya-aktivno-chitayushhix-rossiyan-23-i-ona-snizhaetsya/)

Важный момент из последнего индустриального обзора книжной индустрии.

Просто меньше стали читать. 23%. 9 минут в день. Повод для депрессии.