---
title: 'Удавиться за копейку'
date: Fri, 25 Mar 2011 10:20:45 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'piracy']
---

> Открытое письмо русских и русскоязычных писателей Президенту России Д.А. Медведеву

via [dr-piliulkin.livejournal.com](http://dr-piliulkin.livejournal.com/268598.html)

Писатели послушали Бартенева и ну считать. ОК, посчитаем. Предположим, что оценки Бартенева соответствуют действительности, и электронных книг продается на 600 тыс долларов в год (оценки Анурьева - 2 млн, Нестерова - 6 млн), а весь рынок — 8 млн. Отлично. Тогда получается, что сейчас авторы получают меньше 60 тыс роялти (из них 7800 пойдет на НДФЛ). Меньше, потому что цифровые ритейлеры вовсе не отдают 100% заработанного издателям, чтобы они могли выплатить им обычные 10% роялти. В реальности эта цифра будет походить скорее на 18 тыс долларов.

Теперь предположим, что все пираты убиты, уничтожены, нелегальные библиотеки типа aldebaran.ru, fictionbook.ru, bookz.ru стерты, lib.rus.ec и flibusta.net — недоступны. И что? Авторы получат в лучшем случае 740 тыс долларов (в реальности — 240 тыс), а государство — не более 96200 долларов налога. 21 млн дополнительных рублей на примерно 20 тысяч авторов. Это 1 тысяча рублей. В год. Даже если автором всего 10 тысяч, то это 2000 рублей в год. Видимо, авторы смогут себе ни в чем не отказывать.

Если учесть ненулевое рекламный эффект нелегальных библиотек, то д-р Пилюлькин предлагает писателям в буквальном смысле слова удавиться — то есть лишить себя шанса стать известным читателю — причём за копейку.

И это вместо того, чтобы заботиться о том, чтобы книги были легко доступны для приобретения или чтения в электронном виде за деньги.