---
title: 'Опрос ВЦИОМ про книги'
date: Mon, 20 Jun 2011 09:13:36 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'sociology']
---

> **МОСКВА, 17 июня 2011 г.** Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) представляет данные о том, сколько книг в домашней библиотеке среднестатистического россиянина, сколько книг в среднем прочитали наши сограждане за последние месяцы, где берут книги, чтобы почитать, и насколько  популярны такие виды книг, как электронные и аудио-, в сравнении с традиционными бумажными.
> 
> **У большинства россиян в домашней библиотеке - менее 100 книг, причем с каждым годом таких респондентов становится все больше (с 28% в 1990 году до 49% в текущем). Более обширное собрание есть у 31% опрошенных,** в том числе,  каждый пятый свидетельствует, что дома есть от 100 до 300 книг (19% против 24% в 1991 году), 6% - от 300 до 500, 4% - от 500 до 1000, 2% - свыше 1000 книг. 18% опрошенных признались, что у них дома книг нет.
> 
> Библиотекой размером до 100 книг обладают, как правило, респонденты со средним специальным образованием (53%) и селяне (55%). Более обширным собранием обладают высокообразованные (46%), москвичи и петербуржцы  (60%).
> 
> **В 1992 году среднестатистический» россиянин за три месяца прочитывал около 5 книг (5,14), сейчас этот показатель изменился  (3,94).** Наиболее читающие респонденты - в Москве и Санкт-Петербурге (5,28) и люди предпенсионного возраста (4,45).
> 
> **Книги, которые хочется почитать, россияне чаще всего покупают в домашнюю библиотеку (33%).** Покупать книги свойственно, в первую очередь, 35-44-летним (41%).  Традиция брать их у знакомых стала менее популярной, чем раньше (с 37% до 27% за два года).  26% берут нужную книгу в своей домашней библиотеке. **Более популярным стало скачивание книги из Интернета (с 5 до 11%).** Этот способ наиболее востребован молодежью (27%).  А доля тех, кто ходит за книгой в городскую библиотеку, выше не стала (9%). Наименее распространенные источники получения книг - поход в научную библиотеку (2%), покупка в интернет-магазине или по почте (1%).
> 
> **Бумажные книги остаются самым популярным форматом чтения для россиян** (их читают 89% опрошенных, читающих книги). **Электронные книги** читают 28% опрошенных, в то время как 33% вообще не знают, что это такое. Наименее понятным и популярным видом книги являются **аудиокниги**: их предпочитают только 11%, а 59% не знают, что это.
> 
> _Инициативный всероссийский опрос ВЦИОМ проведён 28-29 мая 2011 г. Опрошено 1600 человек в 138 населенных пунктах в 46 областях, краях и республиках России. Статистическая погрешность не превышает 3,4%._

via [wciom.ru](http://wciom.ru/index.php?id=459&uid=111694)

Собирание домашних библиотек стало маргинальным. Больше 1000 книг всего 2% опрошенных. И читать стали меньше — с 1992 года в 1,3 раза.