---
title: 'Что-то не так с социологами ВЦИОМ'
date: Mon, 28 Nov 2011 11:13:43 +0000
draft: false
tags: ['reading', 'Russia','sociology']
---

Внимательно изучил презентации исследований ВЦИОМ, [выложенные](http://fapmc.ru/magnoliaPublic/rospechat/newsandevents/newsagency/2011/11/item11.html) на сайте Фед. агентства по печати по итогам конференции «Национальная программа поддержки и развития чтения: проблемы и перспективы». И пребываю в разочаровании.

Вроде бы всё ок, и данные любопытные: 28% опрошенных городских жителей (непонятно, правда, сколько это) читают электронные книги. Скачивают, правда, немного — в среднем чуть больше 1 книги в месяц (непонятно — сколько читают, потому что данных о том, сколько читают бумажных и электронных в презентациях нет: только «покупка» или «скачивание»). Но прогресс явно налицо — 4/5 знают, что такое электронная книга.

Но рядом с вполне интересными цифрами и разумными вопросами стоят какие-то странные вещи, например, «Основные ресурсы, читаемые в Интернете». Разблюдовка: «(1) интернет-версии бумажных словарей и справочников, (2) интернет-издание словарей и справочников, не имеющих бумажных аналогов, (3) интернет-версии бумажных газет, (4) интернет-газеты, не имеющие бумажных аналогов, (5) интернет-версии бумажных журналов, (6) интернет-журналы, не имеющие бумажных аналогов». И о чём этот вопрос??? О том, как используется веб? А в живой жизни, кроме бывшего главного редактора журнала «Эсквайр» может похвастаться тем, что _читает_ словари и справочники? Как можно _читать_ словарь? А как быть с чтением блогов — это «интернет-журналы, не имеющие бумажных аналогов»? В общем, этот вопрос явно готовил троечник.

А вот этот вопрос готовил не троечник, а отличник. Правда, не социолог, а пиарщик: «Когда Вы скачиваете книги из Интернета, Вы делаете это…» И варианты ответов: (1) только бесплатно, (2) как правило, бесплатно, но если не нахожу, покупаю в интернет-магазинах, (3) как правило, за деньги, (4) затрудняюсь ответить. Даже странно, что затруднившихся с ответом оказалось всего 2,6%. Я бы точно затруднился, потому что устраивающего меня варианта «как правило, бесплатно, поскольку не нахожу в интернет-магазинах», опрос не предлагает. Вопрос составлен для того, чтобы обосновать ничтожное количество опрошенных, покупающих книги в интернете. То есть автору уже заранее понятно, что в интернет приходят за книгами бесплатно (он и ставит этот ответ на первое место), а покупают только то, что бесплатно найти не могут. Гипотеза довольно глупая, поскольку всё, что покупается, доступно и бесплатно. Напротив, вероятность найти что-то, что не продаётся, на бесплатных ресурсах значительно выше. Впрочем, это локальное заблуждение — ничто по сравнению с опасной для социолога заведомой уверенностью в том, что он и так знает, как дело обстоит и что движет поведением людей.