---
title: 'Четыре премьера и четыре премьеры, или «Бумажный "Титаник"-2»'
date: Wed, 28 Sep 2011 19:29:31 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'publishers']
---

Спасибо устроителям, побывал на съезде Российского книжного союза. Послушал речи аж четырёх премьеров-министров — одного бывшего и другого, который сразу 3-в-одном: бывший, нынешний и будущий бывший. Последний сильно порадовал новостью о том, что продажи «так называемых ридеров» выросли в 200 раз. И что льготные пошлины за меловку с февраля будущего года будут отменены «аккуратно», чтобы поддержать отечественных производителей бумаги. То есть книги будут не только дорогими, но ещё и на плохой бумаге. И что тот, что другой — в один голос суровыми голосами обещали более решительно бороться с пиратством. И эта суровость гулом одобрения отзывалась в сердцах делегатов съезда.

Не все, однако, целиком пребывают в мире иллюзий. Вот, например, глава Эксмо Олег Новиков заявил, что «мы должны поменяться или уйти». И правда ушёл со сцены. Перед этим он опять погрозил пиратам, но, впрочем, дал понять, что ситуация с электронными книгами требует что-то делать. «Или уйти». Собравшимся издателям попытался вправить мозги и министр связи, объяснив, что бороться с пиратами невозможно и бесполезно. А полезно — осваивать новые технологии и новый рынок. Из примерно той же реальности оказался и депутат от КПРФ Смолин, который, несмотря на проблемы со зрением, хорошо видит реальные проблемы и понимает про книги и образование больше, чем вполне, кажется, здоровые премьеры и издатели.

Диагноз происходящему в книжной индустрии поставил директор сети «Буквоед» Денис Котов: «бумажные книги не перейдут в электронные, просто бумыжный рынок рухнет». Перед этим, правда, он поругал интернет, алкоголь и телевидение, и, до кучи, пиратов. Но диагноз всё равно, хоть и случайно, ему удался.

Потому что сегодня же Джеф Безос, глава Amazon, показал четыре новых букридера. Больше всего шуму наделала 199-долларовая планшетка Fire. Шум этот, правда, чисто американский, потому как смысла в ней нигде и ни для кого, кроме пользователей — опять же американского — контента от Amazon, нет, боюсь, никакой. Важнее было другое: на рынок выходят 3 новый модели eInk-ридеров. За $79 с кнопками, за $99 с тачем и за $149 с тачем и 3G. Заодно и на старые кнопочные модели Amazon цену скинул: $99 за обычную модель и $139 за модель с 3G.

По слогам, для тех, кто не понял: за 2503 руб. 67 коп. можно (ну, не без приключений, но можно) купить вполне приличный букридер. И, думаю, этой возможностью скоро воспользуются миллионы читателей. И не только в США, но и в России (официально Amazon в Россию букридеры не отправляет, но где наша не пропадала?).

Между докладами и фуршетом поймал владельца одного очень большого издательства и поинтересовался у него, почему так мало своих книжек он продаёт в электронном виде. «Знаете, я ведь ничего в этих электронных книгах не понимаю», — признался он.

А потом я спустился в метро и, как и каждый день, встретил не меньше пары десятков людей, которые, в отличие от российских издателей, в электронных книгах что-то понимали. Они их читали.

Боюсь, что Котов прав. Пока исчезают книжные магазины, а издатели задирают цены и ловят «пиратов», читатели свой выбор уже сделают. И когда придёт Amazon (а рано или поздно это случится — 20 млн покупателей на дороге не валяются), то читатели будут только рады и станут покупать книги у него, а не у издателей, которые этих читателей или не замечают, или собираются с ними ещё и бороться. И никак не желают видеть айсберг, который движется на российское книгоиздание.