---
title: '30% пользователей Рунета не готовы платить за цифровые книги | Pro-Books.ru'
date: Tue, 15 Feb 2011 10:09:44 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'reading']
---

> По сравнению с результатами исследования, проведенного **«Гласом Рунета»** в 2003 году, доля пользователей, регулярно читающих художественные тексты в электронном виде, выросла в 2 раза (с 19,9% до 41%). Нон-фикшн в электронном формате сегодня читают около трети опрошенных. Еще треть аудитории редко обращается к электронным текстам, 6-9% игнорируют этот формат.
> 
> За минувшие восемь лет радикально изменились способы чтения электронных текстов. В 6 раз (с 30% до 5%) сократилась доля читателей, распечатывающих тексты. В 4 раза (с 56% до 14%) стало меньше тех, кто читает электронные тексты с экрана ЭЛТ-монитора. Напротив, в разы больше людей читают электронные тексты с ЖК-мониторов (с 7% до 37%), с помощью ноутбука, нетбука (с 4% до 23%), КПК, смартфона, мобильного телефона (с 2% до 12%), планшетного ПК или букридера (с 1% до 7%). В течение ближайшего года около 18% пользователей Рунета «безусловно» и 22% «скорее» рассматривают возможность покупки букридера.
> 
> Около 14% респондентов, прочитавших электронную книгу, готовы купить ее в бумажном виде, поскольку считают, что электронный вариант подходит лишь для предварительного ознакомления. Чуть более половины опрошенных (52%) готовы приобрести бумажную версию только в том случае, если сочтут ее содержимое интересным или полезным. Около 14% не станут покупать понравившуюся книгу в бумажном виде из практических соображений (экономия денег, времени, жилого пространства и т.п.) Около 18% считают в принципе излишним обращение к бумажной версии после электронной.
> 
> Если интересующая респондентов книга в бумажном виде продается за 500 рублей, около 2% готовы заплатить столько же за цифровую версию, 5% – от 0,4 до 0,6, а 50% – не более 0,4 от ее стоимости. Что характерно, 30,3% читающих вообще не готовы платить за электронные версии книг. И опять же, «бесплатность или почти бесплатность» 48,2% указали в числе основных достоинств электронных текстов.

via [pro-books.ru](http://pro-books.ru/news/3/6383)

Можно, однако, переформулировать вывод: 70% пользователей Рунета готовы платить за электронные книги.