---
title: 'Как нельзя продавать электронные книги'
date: Fri, 02 Dec 2011 20:08:03 +0000
draft: false
tags: ['marketing','Russia']
---

Вернувшись с ярмарки non/fiction, полез искать в сеть «Пражское кладбище» Умберто Эко. В электронном виде, естественно. И тут же нашёл. В самом логичном месте — в магазине самого издательства. Подивился и порадовался продвинутости правообладателей и российского издателя. И всего 150 рублей, что, в сравнении с бумажной ценой, почти даром. Для Умберто Эко, понятно, денег не жалко.

На странице покупки книги выбрал опцию «В корзину», поскольку знаем мы эти «Быстро купить через смс»: цена сразу увеличивается в полтора-два раза. Положить в корзину-то книгу я положил, но оплатить мне никто покупку не предложил, а предложили зарегистрироваться. Ну, ок. В обычном книжном ник не спрашивают, но тут же сеть… Придумал логин, пароль, ввёл email. Ошибка. В чём ошибка, магазин не объяснил, а просто опять потребовал зарегистрироваться. Ладно, плавали, предположил, что движку не понравился выбранный мною в логине знак подчёркивания. Придумал другой логин. Ура! Зарегистрировался. Движок пообещал, что на почту придёт код подтверждения регистрации. Минута — нет письма. Другая — нет письма. Письмо не пришло и через пять минут. Не пришло, впрочем оно и до сих пор.

Но через пять минут решил войти в магазин под зарегистрированным логином и паролем. Удалось! Зачем тогда сообщение о коде подтверждения? Загадка. К своему разочарованию обнаружил, что самое первое действие на сайте магазина — положить «В корзину» — было совершенно бесполезным. В корзине аккаунта пусто. Ладно, ищем книгу Эко ещё раз. Теперь ОК, книга в корзине. Но почему-то нету никаких кнопок про оплату. Странный, думаю, магазин, в котором книга в корзине есть, а денег от меня так получить никто и не хочет. Пригляделся к меню — вот оно: «Личный счёт»! Видимо, оплачивать можно только с личного счёта, на который надо завести деньги. ОК. Деньги с Яндекса завёл. И только после этого магазин так-таки продал мне вожделенный текст.

На всё про всё у меня ушло примерно 25 минут. Даже в обычном магазине вместе с очередью в кассу времени уходит меньше. И после этого кто-то удивляется тому, что покупателей электронных книг меньше, чем тех, кто их просто скачивает. Неужели создателям магазинов электронных книг неизвестен простой закон электронной торговли: «Желание заплатить деньги обратно пропорционально времени и сложности процесса, необходимых для осуществления платежа»? Представил на своём месте обычного посетителя книжного магазина — он сломался бы уже на том, что его логин по какой-то неведомой причине не принял движок. И ушёл бы искать книгу Эко туда, где получить её можно быстрее и проще. Да ещё и бесплатно.