---
title: 'Високосный год'
date: Fri, 30 Dec 2011 13:27:48 +0000
draft: false
tags: ['prognosis']
---

Я не знаю, что будет. И никто, полагаю, не знает.

Потому что никто не знает, как долго будет падать бумажный книжный рынок. И остановится ли это падение вообще. Потому что никто не знает о планах транснациональных игроков — Amazon, B&N, Kobo, Google Books — в отношении России. А появление практически любого из них может сильно изменить ситуацию.

Потому что никто не знает планов софтверных компаний на разработку программ, которые могут сделать процесс создания электронных книг реализуемым без полной переквалификации сотрудников.

Потому что никто не знает, чем закончится, в частности, история с прошлогодними поправками в ГК и с будущими — ВТО не дремлет. Никто этого не знает, но отвечать на вопросы всё равно придётся. Самый главный: когда издатели поймут, что пора соображать, как делать книги дальше? Книги бывают разные, разные и издатели, а потому и делать книги в мире, где значительная часть контента существует в цифровом виде, тоже можно будет по-разному. Но чтобы начать это делать, нужно просто остановиться, оглянуться по сторонам и, наконец, задуматься. И придумать. Или посмотреть, как это делают другие. Можно сколько угодно ссылаться на «пиратов», «национальную склонность к халяве» и т. д., но эти ламентации ничем никому не помогут.

Нельзя сказать, что издатели ничего не делают. Напротив, многие уже опомнились, стряхнули с себя паралич и начали шевелиться. Небыстро. Но издатели редко могут быстро. Собственно, главное, чего я жду от 2012 года в плане электронных книг, — оживления. И со стороны издателей, которые не только поймут, что именно они — издатели электронных книг, а не «пираты», и со стороны читателей, которые станут более активно покупать электронные книги и ожидать их от издателей. В любом случае — високосный 2012 год обещает быть интересным.