---
title: 'Копирайт: библиотекари против библиотекарей'
date: Mon, 24 Jan 2011 23:53:32 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'copyright','library']
---

> Московский арбитражный суд снял обвинения в контрафакте с АНО «Руниверс», факсимильной электронной библиотеки, разместившей на собственном сайте тексты «Полного собрания законов Российской империи».
> 
> «Руниверс» добился через суд права свободного использования электронных копий текстов российских законов. Представители Государственной публичной исторической библиотеки (ГПИБ) России настаивали, что само по себе сканирование какой-либо книги - в данном случае «Полного собрания законов Российской империи» - дает право поставить на нее копирайт, и запрещать ее свободное распространение. Суд счел абсурдными доводы ГПИБ. Сканирование книги не формирует авторского права, для копирайта необходима какая-либо творческая деятельность, к примеру, создание сборника комментариев к законам.
> 
> «Представители библиотеки упирали на тот факт, что они первыми выпустили в продажу диски с факсимильными копиями страниц «Полного собрания законов Российской империи», и это дает им право считаться правообладателями. Но данный аргумент не был признан состоятельным», - отметил директор АНО «Руниверс» **Сергей Беличенко**. Таким образом, Московский арбитражный суд снял обвинения в контрафакте с АНО «Руниверс», разместившей тексты законов на сайте просветительского проекта runivers.ru в свободном доступе.

via [internet.cnews.ru](http://internet.cnews.ru/news/line/index.shtml?2011/01/24/424495)

Та еще история про мозги. "Я ж первый отсканировал!"

Право у нас, конечно, не прецедентное, но всё равно спасибо арбитражному суду за вменяемость.