---
title: 'Злой Сет Годин о «Зеленом фонаре» и книгах: 1500:1'
date: Fri, 17 Jun 2011 12:36:56 +0000
draft: false
tags: ['selfpub']
---

> A publisher can produce 1500 different books, great books, important books, groundbreaking books that could change the world  for what it cost to make the Green Lantern movie. The publisher could pay each author a $75,000 advance and produce the titles (enough to fill several bookshelves in thousands of homes) for the cost of one summertime clunker.
> 
> Some are saying that the future of books is in the direction of apps, videos and other multimedia productions, entire experiences that express an idea.
> 
> The problem: none of these can be created by a single individual.
> 
> The magic of a book is that it is largely the work of one person. Yes, she’ll need some help from editors and distributors, etc., but they sometimes come and go, while the author remains.
> 
> It’s entirely possible that a new art form (one that’s smaller than a movie and involves text) may come along, but I’m betting we’ll see more of a flourishing on the ebook side, a place where the individual voice remains the key building block.

via [thedominoproject.com](http://www.thedominoproject.com/2011/06/15001.html)

«На деньги, которые стоило сделать "Зеленый фонарь", можно издать 1500 разных книг, великих книг, важных книг, прорывных книг, которые могли бы изменить мир. Из этих денег можно было бы заплатить каждому автору по $75 тыс и издать столько книг, чтобы они заполнили несколько полок в тысячах домов. Кто-то скажет, что будущее книг лежит в приложениях, видео и прочей мультимедиа, которые использует все органы чувств, чтобы выразить идею. Проблема: ничего из этого не может сделать человек в одиночку. Магия книги состоит в том, что это по преимуществу дело одного человека. Да, ему или ей потребуется какая-то помощь от редакторов, распространителей и т. д., но они приходят и уходят, а авторы остаются. Вполне возможно, что появится какая-то новая форма искусства (нечто среднее между кино и текстом), но я уверен, что мы увидим расцвет самих электронных книг, которые создаются просто одним человеком».