---
title: 'Ударим глобализацией по недальновидности и жадности. Даёшь глобальный фронт за свободу контента!'
date: Sat, 21 May 2011 10:28:11 +0000
draft: false
tags: ['copyright', 'freedom']
---

Вот забавно: в США начинают обсуждать PROTECT IP, который позволит закрывать сайты, наплевав на национальную юрисдикцию, минкульт Норвегии предлагает начать фильтровать "нелегальный" трафик, Новая Зеландия корячится, обживаясь с новым IP-законодательством, Великобритания начала обсуждать изменения в копирайтные законы, и местное копирайтное лобби уже сучит ножками.

Антиглобалисты молчат, а пиратские партии, выбрав себе провокационное название, вряд ли смогут организовать международную акцию протеста.

Конечно, что можно ничего не делать. «Не пишите законы — пишите код!» Оно, понятно, так, и что бы борцы за окостеневшие формы копирайта не придумали, на их хитрые фильтры найдётся код с винтом — альтернативные DNS, усовершенствованный TOR, VPN, Independent WiFi-Net и мало ли что ещё придумают талантливые люди с С++ (Go или Ruby on Rail) в голове, которым противна слежка и ограничения.

Но это дорога к конфронтации и эскалации государственного насилия.

Может, пора организовать глобальный фронт за свободу контент, против запретительных мер в интернете, за новую Бернскую конвецию, которая бы не запрещала копирование, а поощряла вознаграждение авторов?

Выводить массы на улицу не надо. Достаточно собрать пару десятков миллионов сторонников в Сети, чтобы показать политикам, что они отстаивают интересы вовсе не тех людей, которые их выбрали.