---
title: 'Медведев посоветовал G20 принять поправки к Бернской конвенции'
date: Thu, 03 Nov 2011 12:06:44 +0000
draft: false
tags: ['copyright', 'Russia']
---

> В настоящее время в ряде стран пользователи преследуются по закону за использование для личных целей Контента, незаконно введённого в сеть Интернет третьими лицами. Такой подход является чрезмерно жёстким.
> 
> Целесообразно установить _квазисвободное_ использование Контента пользователями сети Интернет в личных целях.
> 
> Юридически такая модель может быть реализована путём установления презумпции согласия правообладателя на использование Контента пользователем для личных целей. При этом указанное согласие может быть «отозвано» правообладателем путём направления пользователю соответствующего уведомления. Для соответствующего уведомления правообладатель вправе использовать различные технические средства, включая внедрение электронных меток в эталонные образцы Контента.
> 
> Возможно применение и более радикального подхода, предполагающего установление _свободного_  использования Контента пользователями сети Интернет в личных целях.
> 
> В этом случае правообладатель будет не вправе запретить пользователю сети Интернет использовать Контент в личных целях, в том числе незаконно размещённый третьими лицами.
> 
> При реализации обоих подходов «забота» о защите исключительных прав лежит не на пользователе, а на правообладателе, который вправе реагировать на появление в сети Интернет незаконного Контента путём:
> 
> а) предъявления претензий к лицам, незаконно разместившим такой Контент;
> 
> б) уведомления пользователей об отсутствии его согласия на использование такого Контента (при установлении в Конвенции квазисвободного использования Контента).

via [kremlin.ru](http://kremlin.ru/news/13329#sel=)

В целом послание Медведева *взвешенное*, но откровенно более либеральное, чем позиция тех, кого в некоторых кругах принято называть неприятным словом «копираст».


Ну, что ж — в историю мировой системы авторского права Д. А. Медведев вошёл.

И наши гнутые две копейки, видимо, не пропали даром.