---
title: 'Интересно, как Михаил Федотов читает поправки к "своему" закону'
date: Thu, 24 Feb 2011 09:46:40 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'freedom']
---

> "Желаю им скорейшего принятия этих поправок во всех трех чтениях сразу, и тогда закон о СМИ перестанет действовать, а все СМИ окажутся вне правового поля",— заявил "Ъ" один из авторов действующего закона о СМИ, секретарь Союза журналистов России Михаил Федотов. По его словам, "этот документ очень сырой" во всех своих аспектах. Так, в разряд СМИ предлагается занести интернет-сайты. При этом, с одной стороны, говорится, что для сайтов сохраняется "принцип добровольности регистрации" в качестве СМИ, а с другой — к СМИ отнесены все сайты, в которых регулярно обновляется информация и которые "обеспечивают доступ к материалам в электронном виде". Значит, "официальный сайт Госдумы — это СМИ", считает господин Федотов. И "сайт магазина автозапчастей — тоже СМИ".

via [kommersant.ru](http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1590645)

В тексте законопроекта СМИ — это «периодическое печатное или электронное издание, в том числе сетевое, телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма, иная форма распространения массовой информации, имеющая постоянное наименование (название) и установленную периодичность распространения и (или) обновления массовой информации». Сетевое же издание — это сайт, добровольно зарегистрированный как СМИ.

И какие проблемы? Не понимаю. Про «обеспечение доступа к материалам в электронном виде» в законопроекте говорится в другом месте, в поправке о распространении продукции СМИ: «предоставление доступа к материалам и сообщениям в электронной форме путем подписки, рассылки, а также любым иным не запрещенным законом способом». Но так ведь это продукция СМИ, то есть периодического издания, зарегистрированного и т. д., а не любого сайта.