---
title: 'Спрос на электронные книги в России: не менее 9,6 млн долларов'
date: Sat, 26 Mar 2011 09:07:01 +0000
draft: false
tags: ['Russia']
---

> [Общий объем продаж устройств EBR на российском рынке составил 539 тыс. штук (с учетом всех типов и категорий, включая читалки с экранами на базе «электронных чернил» e Ink и ЖК-технологии), что на 285% больше соответствующего показателя 2009 г. (189 тыс.  шт.).](http://www.smartmarketing.ru/ebr_y2010)

Каков рынок электронных книг в России, толком никто не знает — Nielsen у нас нет. Кто говорит, что 2 млн долларов (Сергей Анурьев, ЛитРес), кто 600-800 тыс (Олег Бартенев, АСТ). У Анурьева, пожалуй, есть данные своего ЛитРеса. Что есть у Бартенева? Объём рынка с учётом «пиратов» Бартенев оценивает в 8 млн долларов. Почему - не уточняет.

Подсчитать нижнюю границу рынка спроса, однако, можно попробовать, поскольку есть похожие на реальность оценки продаж букридеров. Smartmarketing подсчитал, что в 2010 году продано 539 тыс штук. Если принять за среднюю цену [6900 рублей](http://goo.gl/ghBt), что будет заниженной оценкой, то объём продаж букридеров составил примерно 3,7 млрд руб. (около 130 млн долларов). Это деньги, которые россияне инвестировали в чтение электронных книг.

Прикинем общее количество читалок на руках: 539 тыс продано в 2010 году, 189 тыс — в 2009-м, плюс они продавались в некотором количестве и раньше. Думаю, что не сильно ошибусь, предположив, что в России их не менее 800 тыс.

Человек, который покупает читалку, очевидно, собирается читать на ней книги. Видимо, читать, много, поскольку книги можно покупать и так, но электронные или дешевле, или бесплатны, или плохо лежат. Осторожно предположим, что владельцы читалок читают по 1 книге в месяц.

Если всё так, то 800 тыс х 12 = 9,6 млн книг. Как уверяет реклама ЛитРес на пиратском сайте bookz.ru, средняя цена электронной книги — 34,99 рублей (или что-то в этом роде). Примем это среднее за 1 доллар. Итого 9,6 млн долларов.

Думаю, что это и может быть средней оценкой нижней границы спроса. Средней, поскольку, с одной стороны, ненулевое количество книг, которые читают на букридерах, аходятся в общественном достоянии. С другой стороны, электронные книги читают не только на букридерах: не на букридерах электронные книги читают [в 13 раз больше](http://pro-books.ru/news/3/6383) народу (получается, примерно 10,6 млн человек). Правда, они покупают смартфоны и ПК не только для того, чтобы читать книги, а потому, вероятно, читают меньше. Минимум — по 1 книге в год. Это бы дало еще 10,6 млн долларов. Но, опять же, читают с экрана и Пушкина. Поэтому 9-10 млн долларов в качестве нижней границы спроса, думаю, оценка вполне достоверная и даже сильно заниженная.

Если кому-то теперь хочется покричать про «пиратов», то — ОК, кричите. Поскольку «пираты» — это симптом, а вовсе не причина неудовлетворённого спроса. По моим данным, уровень нелегального распространения электронных книг не превышает 5-20% от тиражей продаваемых бумажных книг (возможностей проверить, велик ли уровень нелегального распространения собственно электронных книг, не было). Если у кого-то есть достоверные другие данные — искренне буду рад с ними познакомиться.