---
title: 'Какие нынче адекватные издатели пошли. Аж приятно'
date: Thu, 24 Mar 2011 20:21:53 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'publishers']
---

> И напоследок. Ребята, я вас правда очень люблю и мне, как и вам, крайне не нравятся эти позорные писательские гонорары которые давно уже превратили писательскую профессию в хобби. Но, честное слово – не там вы врагов ищете, не там. По сути, **для раскрученного автора** от пиратов, выкладывающих его новенький худлит, если оставить в стороне хамство и беспардонность, «пользы как с козла молока, но вреда однако тоже никакого». А для **начинающего**, которых среди подписантов процентов, думаю, девяносто, от пиратской выкладки ничего, кроме пользы. Если у вас товар качественный - это реклама, причем не стоящая ни вам, ни издателю ни копейки. Как на духу говорю – я искренне убежден, что на сегодняшний момент рекламные возможности интернета намного превышают издержки от нелегального скачивания.
> 
> И последнее – вы (вернее – «мы», потому что мы, издатели, в данном случае в одной с вами лодке) такие не одни. Не только литература – достаточно много отраслей искусства сегодня переживают мощнейший кризис. К примеру, тот же цирк – спросите любого из цирковых за рюмкой водки, и он долго будет плакать вам про «вымирающее искусство».
> 
> В мире происходят тектонические сдвиги в области культуры, и самое глупое в такой ситуации – это злиться и искать виноватого. Вместо того, чтобы думать – как же нам всем с нашими книжками, допотопными и несовременными, измениться-то? Просто чтобы выжить в этом дивном новом мире.

via [vad-nes.livejournal.com](http://vad-nes.livejournal.com/453167.html)

Читать целиком — там не всё точно. Но в целом — всё в общем правильно.