---
title: 'Борис Стругацкий об электронной книге'
date: Fri, 25 Nov 2011 11:53:26 +0000
draft: false
tags: ['ebook']
---

> **Интервью с Борисом Натановичем Стругацким организовано Президентской библиотекой совместно с РИА Новости в рамках подготовки к [пресс-конференции «Электронная книга: современные технологии и книжная индустрия»](http://www.prlib.ru/events/Pages/Item.aspx?itemid=185).**
> 
> _– Вы предвидели когда-либо в своих фантастических сюжетах появление подобия электронной книги?_
> 
> – Насколько я помню, нет. Мы просто никогда не думали «в этом направлении».
> 
> _– Что Вы думаете об электронных книгах? Составляют ли сегодня они серьёзную конкуренцию традиционным книгам? Вытеснит ли электронная книга «бумажную»? Если да, то когда это может произойти, по Вашему мнению?_
> 
> – Преимущества е-книги очевидны: фантастическая компактность, неограниченные возможности иллюстрирования (движущиеся иллюстрации; управляемые иллюстрации; авторские иллюстрации). Невероятные возможности работы с текстом (ссылочный аппарат; перекрёстный с другими текстами аппарат обмена информацией; возможности использования маргиналий). Немаловажные для коммерческих целей возможности использования е-книги как рекламоносителя. Мой личный (ничтожный, правда) опыт работы с е-книгой даёт все основания предполагать, что победа её в конкурентной борьбе УЖЕ состоялась. По сути, престиж бумажной книги если сегодня и сохраняется ещё, то стоит всего лишь на двух «неверных» китах: на вековой привычке да на сравнительной дешевизне бумажной книги (точнее, относительной пока дороговизне электронной). Но привычка дело наживное, а со стремительным дешевением электроники мы знакомы. Так что «киты, да убогие, ткни и потонут».
> 
> _– Не приведёт ли развитие электронной книги к исчезновению современных форм литературных произведений? Не изменит ли она писательское ремесло?_
> 
> – Вряд ли. Что-то не заметил я сколько-нибудь существенных подвижек в процессе развития новейших форм литературных произведений за последние пару веков, покуда собрат-писатель совершенствовал орудия своего труда от гусиного пера (которое сегодня не понятно как и в руки-то брать) до новейших сверхкомпактных множительных аппаратов. Единственное (но сомнительное) приобретение прогресса выражается разве что в неописуемо широком разливе псевдолитературы, сетературы и халтуры вообще. Чисто технически писать стало гораздо легче: больше слов в единицу времени можно излить на читателя и неизмеримо большим количеством страниц можно его усыпать.
> 
> _– Может ли электронная книга сделать чтение более популярным занятием?_
> 
> – Может! Только чтением будет называться несколько иной, чем сегодня, процесс. Это будет что-то вроде литературного караоке: чтение-сочинение-рисование... и пение, наверное! объединённые неким простеньким сценарием. Разновидность настольной ролевой игры – «чтобы было весело и ни о чём не надо было думать». Что же касается Великого Таинства Чтения, е-книги мало что изменят в этом процессе. Как нынче, как всегда, это будет Работа Души, и я плохо представляю себе, как и зачем понадобится кому-нибудь «облегчать» эту работу.

via [prlib.ru](http://www.prlib.ru/news/Pages/Item.aspx?itemid=4335)