---
title: 'О лицемерии. Писатели-пираты'
date: Mon, 28 Mar 2011 11:08:47 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'piracy']
---

> Недавно некоторые писатели поставили на паузу любимый сериал, скаченный с торрентов, открыли пиратский Word, и настрочили ["Открытое письмо русских и русскоязычных писателей Президенту России Д.А. Медведеву"](http://daiyan-19.livejournal.com/129456.html). Коротко, в изложении [Экслера](http://exler.ru/blog/item/9556/), который справедливо назвал их идиотами, в письме написано примерно следующее:
> 
> > Дядь Дмитрий Натольич! Очень кушать хоцца! Закрой, пожалуйста, все электронные библиотеки, расстреляй тех, кто их содержит, и после этого наступит ЩАСТЕ: все те уроды, которые непонятно за каким бесом скачивают наши книжки в Инете, тут же побегут в магазин и тут же скупят все наши мизерные тиражи. И мы тут же станем богатыми и напишем еще лучше и еще больше про нашу любимую родину.
> 
> Проблема в том, что у этих писателей какое-то свое интересное отношение к копирайту (впрочем, как и у многих других правообладателей): **им нельзя, а нам можно**. Я просто не мог поверить, что эти люди никогда не качали книжки, музыку, фильмы или программы из сети (то, что они называют "пиратством"), никогда не выкладывали в свои чудесные жэжэ чужие картинки или фотографии, и решил проверить, применяют ли они к себе те же стандарты, каких требуют от читателей. Я думаю, пяти лицемерных писателей, которые подписали открытое письмо президенту, достаточно.

via [sellme.ru](http://sellme.ru/2011/03/licemerie-pisatelej-podpisavshixsja-pod-otkritim-pis-mom-prezidentu.html)

А есть еще издатели-пираты, и дистрибьюторы-пираты…  
Просто все хотят, чтобы их собственных пиратов не трогали, а закрыли чужих. Смешные люди, право.