---
title: 'Итоги и перспективы 2012/2013'
date: Fri, 21 Dec 2012 23:18:06 +0000
draft: false
tags: ['report','Russia']
thumbnail: 'img/ebookfriendly_cartoon_1-522x391.jpg'
---

*Via [Ebook Friendly](http://ebookfriendly.com/2011/12/24/books-for-christmas-cartoon/)*

Промежуточные итоги по России уже, в общем, [подведены](/posts/2012-09-13-a). К ним можно добавить, что серьезный поворот в голове издателей и заметный сдвиг в их бизнесе в 2012 году явно произошёл: большое количество издателей, которые год назад были «ни в epub ногой», уже более или менее начинают разбираться с технологиями, а те, кто начал заниматься и электронной розницей ещё пару лет назад, сегодня имеют их оборот в 9–10% (не считаю доходов от ЭБС — тут и год назад было 15%, но с тех пор цифры не поменялись, и это отдельная история).

Задним числом к итогам 2012 года может добавиться и история, претендующая на звание «абзац года», но она ещё не закончилась — по ней рано подводить итоги. Что будет? Будет рост. Без излишнего оптимизма можно прогнозировать, что доля электронных продаж в 2013-м году в России достигнет 2% оборота, а то и 3%. Падение темпов роста доли электронных книг, наблюдаемое в США, России в ближайшие несколько лет не грозит — рынок только становится, стабилизироваться ему рано.

Многое будет зависеть от появления на российском рынке новых международных игроков. Первым из магазинов «только для операционных систем» в конце 2012 г. появился Google, следом может открыться и Apple. Магазины «для букридеров» отстают — им надо решать и другие проблемы, но всё равно весьма вероятно появление Barnes & Noble и Kobo (один из топ-менеджеров которого даже заявил это в СМИ). [Появится ли «Амазонка» у российских берегов](http://therunet.com/experts/150-amazonka-u-rossiyskih-beregov) — вопрос серьёзный и открытый.

Сдвиг интереса потребителей к планшетам как более универсальным устройствам будет вести к сокращению продаж eink-читалок. Они не уйдут совсем — и как устройства сравнительно недорогие, и как устройства, приобретаемые именно для чтения, а не для вебсерфинга. Но планшеты будут покупаться всё в большем количестве. А вместе с этим издатели начнут проявлять больше интереса к rich media контенту — книгам-apps и книгам в fixed layout epub. Программы, правда, делать дорого, а для производства fixed layout epub пока нет ни универсальных инструментов, ни квалифицированных кадров. Но тут явно начнётся оживление.

Вместе с ростом можно ожидать постепенного изменения ландшафта бизнеса, его инфраструктуры — появления новых (возможно, нишевых) агрегаторов и магазинов, фирм-производителей, рост специализированных социальных сетей, появление нормальных рекомендательных сервисов у традиционных площадок, рост цифрового self-publishing. На этом фоне можно ожидать и появление digital native издателей. В любом случае — 2013 год для электронного книгоиздания в России будет интереснее и насыщенней уходящего.

С Новым годом! И хороших книг — и из атомов, и из байтов ;)
