---
title: 'Ярмарка non/fiction #14. Детские некниги'
date: Mon, 03 Dec 2012 11:43:17 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'kids']
---

Судя по тому, что круглым столом про детские некниги — электронные книги, книги-программы и пр. — издатели по преимуществу манкировали, вся эта электронная ерунда, вопреки здравому бизнес-смыслу, пока остаётся на периферии издательской индустрии. Хотя казалось бы — дайте ребёнку в руки планшет, и сами увидите, что из этого получится. И только от вас зависит, что там в планшете будет — книги и/или «Зомби против растений». 

Понятно, что детские издатели даже ещё в большей степени, чем издатели прочих книг, привязаны к бумажной книге — качество иллюстраций, все полиграфические дела с бумагой и пр. им, конечно, важнее, чем издателям массолита. Так что пока издатели с разработчиками существуют по отдельности. Прямо таки «два мира — два детства». И это плохо и для тех, и для других.

Издатели прокрастинируют, но куда же они денутся? Разработчики часто клепают нечто несуразное (образцы были представлены, к сожалению, и на круглом столе). У издателей, помимо отсутствия сильного желания, есть ещё и финансовый барьер — нормальная программа для планшета не будет стоить меньше 5–10 тысяч USD. Во всяком случае в России. Не в России уже можно найти предложения и за 1300, но с неизвестным качеством. 

Самый простой выход — самим издателям осваивать технологии и сопутствующие сервисы для приготовления fixed layout EPUB или даже приложений. Ничего фантастического в Moglue, Aquafadas, CircularFLO нет. Сервисы не бесплатные, но и не запредельно дорогие. Возможны и другие варианты. Из разговоров с издателями на ярмарке, в том числе и с детскими, стало понятно, что издатели всё же дали своим детям попользоваться iPad. Так что некоторый осторожный интерес к электронным проснулся. В след. году, уверен, поговорить о детских электронных книгах соберётся значительно больше желающих.