---
title: 'Выручка падает, прибыль растет. Спасибо эл.книгам'
date: Wed, 04 Apr 2012 08:19:37 +0000
draft: false
tags: ['publishers']
---

> Large book publishers’ most recent earnings reports reflect a new normal: Revenues are roughly flat, but profits are up — in large part due to e-books.  
> In the 2011 Bertelsmann annual report [released](https://cms.bertelsmann.de/bertelsmann_corp/wms41/customers/bmir/pdf/Annual_Report_2011.pdf "released") this week, Random House said it has nearly 40,000 titles available as e-books worldwide, and while revenues were down for the year, “operating EBIT was higher year on year, especially in the United States. This rise was helped by continued cost-cutting measures and lower return rates in North America and the United Kingdom due to increased e-book sales.

via [paidcontent.org](http://paidcontent.org/2012/03/30/419-thanks-to-e-books-book-publishers-find-flat-is-the-new-up/)

Любопытное наблюдение по отчетам Random House, Penguin и Simon & Schuster: при сохранении или даже падении общей выручки прибыльность издательств растёт благодаря продажам электронных книг. То есть электронная книга действительно не столько поедает бумажную, сколько спасает книгоиздание.

Прибыль в процентном отношении действительно должна расти, поскольку вычитается логистика и материальное производство. По плохим прогнозам изменения рынка выходило, что маржа будет увеличиваться, но ее объем будем уменьшаться, что будет вести к сокращению выпуска. Но если прибыль растет не только относительно, но и абсолютно, то в целом книжная индустрия может пройти через «цифровой перелом» без особых потерь.

Даже немного грустно, поскольку мусора много.