---
title: 'Ярмарка non/fiction #14. Особенности полёта электронных игрушек'
date: Mon, 03 Dec 2012 11:10:04 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'subscription']
---

На ярмарке владелец «Эксмо» Олег Новиков и директор «Литрес» Сергей Анурьев представили mybook.ru — подписной сервис read-only. Сервис оставляет странное впечатление: вот у нас есть книги, и мы за деньги разрешаем вам в них заглянуть. За небольшие деньги — читайте всякое старьё. За в три раза большие — новинки и бизнес-литературу. То есть сразу при входе — «бедные налево, побогаче — направо». Пользователи — ну, вы же по себе знаете, — любят _такое_. Читать, правда, можно только в браузере. Успокоили, что в любом. Приложения обещаны, но пока нет. Интеграции с соцсетями нет. Друзей, на полке которым можно было бы заглянуть, нет. Поделиться выдержками нельзя. Может, это всё потом и будет. Или не будет.

Просто для создателей ресурса это, кажется, не важно. Ну, если этого уже нет с самого начала. Как говорил Мамардашвили, «уже не понял — уже не понял». Примечательная у сервиса и бизнес-модель: постраничный расчёт с правообладателями. То есть цена «страницы» рассчитывается из прайса на книжку — она фиксирована. Но и абонементная плата за неограниченный доступ фиксирована. «Риски» (подписчик прочитает больше, чем заплатил) берёт на себя сервис. Зачем? Рассчёт на то, что таких запойных читателей мало? А на кого тогда делают ставку? Именно запойные читатели приносят больше всего денег дистрибьюторам электронных книг, поскольку им важны «шашечки, а не ехать», причём за меньшие деньги. 

Аналогичные сервисы выбирают или шэринг роялти (Bookmate.com), или фиксированное количество книжек (Skoobe.de), или делают в перспективе ставку на рекламу (24symbols.com). Разные могут быть бизнес-модели, но это должны быть модели бизнеса. А так получается рисковое вложение, движимое желанием кое-кому утереть нос. Игрушка. Как обычно пишут начинающие журналисты в конце обзора нового бизнес: «будущее покажет». Постараюсь быть лучше: моя ставка — полетит, но низенько, и будет летать, пока игрушка не надоест владельцам.