---
title: 'Что и как читают дети'
date: Wed, 16 Jan 2013 23:55:21 +0000
draft: false
tags: ['kids', 'reading']
---

Американские, конечно. Чтением российских детей и отношением к чтению их родителей всерьёз, кажется, никто особенно не интересуется (снять рекламный ролик, сорри, с Пушкиным и Гоголем в роли спортсменов значительно прикольнее, я всё понимаю). А вот издательство Scholastic который год опрашивает детей и их родителей на тему чтения, особенно — электронных книг. Данные последнего (предыдущий был в 2010 году, с ним и идёт сравнение в тексте) опроса [опубликованы](http://mediaroom.scholastic.com/files/kfrr2013-noappendix.pdf).

В выборку попали 1074 ребёнка и подростка (и их родители) в возрасте 6–17 лет. Вкратце результаты таковы: Дети стали больше читать электронных книг — 46% (ср. 25% в 2010 г.). Вокруг этой цифры, замечу, в американских околоиздательских СМИ случилась настоящая история со стаканом: кто-то выдаёт заголовком эти самые проценты, а кто-то — «54% детей не читают электронные книги»! При этом читают электронные книги 41% родителей (14% в 2010 г.).

На чём читают? 22% — ноутбуки/нетбуки, 21% — планшетники, 19% — букридеры, 19% — настольные ПК, 16% — всяческие наладонные устройства.

Как влияет электронное чтение? Каждый пятый ребёнок сказал, что стал читать больше. Мальчики — каждый четвёртый. (Вполне понимаю, ещё бы — штука!) Среди родителей — 31%.

А как же бумажные книги? С ними всё ОК. 80% читателей электронных книг по преимуществу читают бумажные. 58% всех детей заявили, что будут читать бумажные книги всегда (в 2010 г. таких было 66%). Правда, половина детей, которые электронных книг не читают, хотели бы их почитать. И в этом хоть как-то заинтересованы 72% родителей. Предпочтение бумажным и электронным книгам родители, впрочем, не отдают — половина на половину, кроме родителей детей самого младшего возраста. Их тоже можно понять. Замена стекла на iPad2 обошлась мне на прошлой неделе в 3900 рублей ;)

«Станете ли вы больше читать, если у вас будет больше электронных книг?» — допытывались дотошные исследователи у детей. «А то ж!» — ответили 49% детей (33% в 2010 г.). «А почему?» — не отставали исследователи, — «что в электронных книгах хорошего?» Удобно, отвечали 57% детей, всей книжки в одном месте. И покупать удобно (47%). «Круто же!» — 44%. И еще можно посмотреть значение слова, скромно потупясь, уточняли 43%. «А когда вы книжки выбираете, то вы на что обращаете внимание?». На словарь (72%), возможность выделить, заметочку оставить (70%), чтобы были всякие игрушки (64%), кинушки (62%), вслух послушать можно было (61%) и ещё следить за рассказчиком (59%). «Ну, а чем же тогда бумажные книги хороши?» Заряжать не надо (60%), видно, сколько уже прочитал (53%), можно дать почитать друзьям (41%), на полке легко видно, что уже прочитал (39%).

При этом 54% родителей считают, что бумажные книги — хороший способ отвлечь детей от гаджетов и техники. Впрочем, у всего свои преимущества. Дети, читающие электронные книги, считают, что электронные книги лучше, если не хочешь, чтобы видели, что ты читаешь (54% vs 24% за бумажные книги), что ты скачешь по книге туда-сюда (43% vs 31%). А бумажные лучше читать в постели (53% vs 21%). И друзьям давать (65% vs 17%).

«И часто читаете книги?» — нудели исследователи. 5–7 дней в неделю — 34% (ср. 37% в 2010 г.). Маленькие мальчики читают немного больше девочек, зато уже с 9–11 лет девочки навёрстывают отставание и читают больше мальчиков. Особенно в тинейджерском возрасте. Однако за два года разница в читательском поведении девочек и мальчиков несколько сократилась — девочки стали читать чуть меньше, а мальчики — больше. И половина родителей не довольна тем, что их дети тааак мало читают и тратят время на всякое вот это вот всё типа видео, интернета, компьютерных игр и пр. И доля таких недовольных сильно выросла — с 36% в 2010 году до 49% в 2012-м. особенно недовольны родители тинейджеров и родители мальчиков (девочки-то и так читают больше). И покупают им книги — 83% родителей купили своему ребёнку хотя бы одну книжку за последние полгода. Точнее, 13 — так в среднем (маленьким детям покупают чаще).

И не только покупают, но и читают. Хотя бы раз в неделю — 65% родителей 6–8-летних детей (каждому четвертому — каждый день). Детям постарше — уже только 37% (каждый день — 7%). Мамы читают чаще пап. Забавно, что 32% родителей заявили, что они и сами стали читать книжки для детей и подростков. Ну, что ж, признаюсь, и я прочитал всего «Перси Джексона». До «Голодных игра» и «Сумерек», правда, ещё не добрался, но, чувствую, настанет пора ;(

Самая важная часть любого опроса — подтверждение очевидностей. Вот и результаты этого опроса подтвердили одну старую очевидность: на отношение ребёнка к чтению книг влияет не доход семейства, а простое обыкновение родителей читать книги, включение чтения в расписание и просто наличие дома книг и приобретение книг для детей. У 44% детей, которые читают каждый день, каждый день читают книги и родители. А у детей, которые читать, в общем, не любят, каждый день читают книги только 20% родителей. У ежедневно читающих детей в домашней библиотеке в среднем 269 книг, а у читающих реже раза в неделю — 160. Так что вешайте детям книжные полки и ставьте туда книги или покупайте iPad и забивайте его под самую завязку, главное — читайте сами и читайте книги с детьми. Тогда и они будут читать. Тягающий штангу Пушкин уже не поможет.