---
title: 'Франция vs. DRM для книг'
date: Fri, 15 Nov 2013 13:30:21 +0000
draft: false
tags: ['France', 'drm']
---

[Assemblée nationale ~ PROJET DE LOI DE FINANCES POUR 2014(no 1395) - Amendement no 22](http://www.assemblee-nationale.fr/14/amendements/1395C/AN/22.asp). С 1 января 2015 года все книги, продаваемые французам, будут облагаться НДС в размере 5,5%. А вот не книги, а лицензии для чтения (собственно, именно это и защищает система DRM), будут облагаться повышенной ставкой НДС 19,6%, на применении которой настаивает Евросоюз в отношении всех электронных книг. В рамках политики Франции и ЕС — это локальная история французских амбиций, брюссельской бюрократии + немного традиционного для Франции стремления ограничить «культурную экспансию Запада», а Amazon и пр. «американцы» продают книги с DRM. Важно, однако, обратить внимание на обоснование принятой Национальной Ассамблеи поправки. Французский мой так себе, но в резюме говорится:

> Продажа книг в бездокументарной форме растет. Этот рынок по-прежнему мал по сравнению с рынком бумажных книг, но — по всем прогнозам — этот сектор будет продолжать расти. Главные игроки использовали заранее построили закрытые экосистемы. И когда вы посмотрите на договора купли-продажи, которые они предлагают покупателям, то легко обнаружите, что продаются не книги, а лицензии на чтение. Эти лицензии содержат больше ограничений , чем те, которые связаны с продажами бумажных книг (особенно в отношении исчерпания прав). В то время, как большинство игроков (авторов, издателей, библиотекарей, политиков) призывают к большему уважению прав читателей, в том числе путем повышения совместимости электронных книг. И потому представляется важным поддержать продавцов, этот принцип соблюдающих. Поэтому мы предлагаем, чтобы только электронные книги, продающиеся в открытом электронном формате, могут пользоваться пониженной ставкой НДС. Системы же на основе лицензий на воспроизведение, которые ограничивают клиента конкретным программным обеспечением, поощряться не будут. Такое налогообложение — стимул для продажи книг. Он позволит издателям сосредоточиться на своем основном бизнесе, а не тратить деньги на меры защиты, которые всё равно в конечном итоге обходятся. Это изменение будет прозрачным для клиента, которым в данном случае выступает издатель, устанавливающий розничную цену книги.

Вот такие дела. И правда, зачем тратить деньги на то, что легко обойти? Французские законодатели оказались, наверное, первыми, решившими сказать правду.