---
title: 'Предварительные итоги 2013 года'
date: Thu, 28 Nov 2013 22:45:30 +0000
draft: false
tags: ['Russia']
---

На ярмарке NON-FICTIO№ «Литрес» подвёл предварительные 2013 года для всей электронно-книжной отрасли. Представители других игроков не пришли—у крупных международных компаний есть обыкновение ничего никому никогда не рассказывать, кроме итоговых финансовых показателей. Поэтому полагаться в оценках объёмов продаж приходится, к сожалению, только на «Литрес» + на кулуарные разговоры и приблизительные оценки.

Прежде, чем сформулировать итоговую цифру, Сергей Анурьев привёл любопытные данные по продажам книг из Top-100 каталога «Литрес»: объём их продаж увеличился с 22,1 до 45,4 млн. руб (+106%); средний реализованный «тираж» вырос с 1894 до 3339 экз. (+76%); средняя цена книги выросла с 117 руб. до 136 руб. (+17%). (Средняя цена книг на «Литресе», впрочем, ниже—около 88 руб.

Привёл Анурьев и некоторые данные опроса покупателей. Числа говорят за себя: причина покупки на «Литресе»—42%—большой каталог; скачивают у «пиратов» 53%; почему?—58%—не нашли в магазине. Quod erat demonstrandum.

И об объёме рынка: по оценке «Литрес», ритейл вырос в 2013 году до 500 млн. рублей (из них ок. 60%—доля самого «Литрес»). Если сложить с оценками представителей ЭБС, с которыми удалось пообщаться, «свой» рынок они оценивает примерно в те же 500 млн. рублей.

То есть общий объём рынка электронных книг в России в 2013 году—около 1 миллиарда рублей. Что больше 1% процента рынка в целом. Мне кажется, психологически важный рубеж пройден. И пока ничто не мешает в 2014 году вырасти этому рынку до 2%.