---
title: 'Итоги эксперимента Архангельского по изучению спроса на е-книги'
date: Tue, 16 Apr 2013 13:32:43 +0000
draft: false
tags: ['Russia', 'selfpub']
---

> Для подведения итогов эксперимента в Библиотеке иностранной литературы был проведен вечер «Разговор книгопродавца с поэтом». Результаты оказались следующими: электронные копии издания приобрели **2000** читателей, печатную книгу купили **3000** человек. Сколько людей прочитали «Музей революции» в журнале «Октябрь» подсчитать сложно, поскольку издание выходит тиражом **4 тысячи** экземпляров, но поставляется в библиотеки, где каждый экземпляр могут прочитать несколько человек. Российский рынок электронных книг недавно было оценен экспертами в 250 миллионов рублей, увеличившись за год в два раза, но при этом все равно составляя всего 0,35% объема российского книжного рынка. По сравнению с этими данными почти 30% проданных электронных копий книги Архангельского выглядят настоящим успехом. Автор «Музея революции» поделился с «Ведомостями» своими размышлениями по поводу озвученных результатов: «Эксперимент показал, что пока что мы в самом начале большого пути. Когда-нибудь эти цифры покажутся нам смешными. Но для сегодняшнего рынка электронных книг, который мал и на 90% состоит из ворованного контента, это отлично. Все это указывает и на то, что наш рынок очень заинтересован в том, чтобы на него выходили авторы умеренно интеллектуальной прозы. Денег на этом они пока не заработают, но дорогу к сегодняшнему читателю найдут. Завтра это обернется и большими тиражами».

via [Завершен эксперимент Архангельского по изучению спроса на е-книги | Pro-Books.ru — Книжный бизнес](http://www.pro-books.ru/news/3/12210).

Мне кажется, это отличный результат и очень наглядная демонстрация того, как и что можно делать с электронными книгами прямо сейчас. А заодно и ответ на вопрос издателей — а есть ли спрос?