---
title: 'Интересное на ММКВЯ''2014'
date: Tue, 03 Sep 2013 09:07:54 +0000
draft: false
tags: ['Russia']
---

Как обычно, в 75-м павильоне ВВЦ пройдет Московская международная книжная выставка-ярмарка. Всех мероприятий не посетишь, но некоторые можно успеть. Приходите, будет, надеюсь, интересно.

#### 4 сентября, среда

Книгабайт: Книги в городе **12:30–17:30** (зона А, конференц-зал № 3 — C-25, 27; D-26-28)\
Конференция по авторскому праву в 3 частях **14:00–17:00** (зона А, конференц-зал № 2 — F-53): 1 часть — законодатели, 2 часть — издатели и прочие, 3 часть — писатели.\
Диалог о пиратстве (Сергей Анурьев и ваш пок.сл.) **16:00–17:00** (зона А, стенд B-1, C-2). Надеюсь, будет весело.

#### 5 сентября, четверг

Конференция про облачные технологии **11:00–14:00** (А, конференц-зал № 3 — C-25, 27; D-26, 28). Реализация в российской книжной индустрии пока весьма ограниченная, но тем любопытнее. Не исключено, что будут громкие анонсы ;)\
Книжный рынок России **13:00–16:00** (А, конференц-зал № 1, этаж 2). Как всегда, наверное, расскажут про проценты.\
Школа электронной книги **14:00–16:00** (В, конференц-зал № 5 — E-12). Номинанты и лауреаты шорт-листа премии «Книга года 2013» в номинации «Электронная книга».

#### 6 сентября, пятница

Бизнес мёртвых деревьев **11:00–13:00** (А, 2-й этаж — балкон). РАЭК расскажет, какие всё обстоит на самом деле.\
Семинар по международному авторскому праву **11:00–14:00** (В, конференц-зал № 5 — E-12). Вообще может быть интересно rights manager'ам. Но в частности оч.интересно, на каких условиях нынче лицензируют электронные права.\
Книга как кроссплатформенный медиапродукт **13:00–15:00** (А, конференц-зал № 3 — C-25, 27; D-26, 28)