---
title: 'BiblioCrunch + Wattpad = …'
date: Tue, 26 Mar 2013 21:50:30 +0000
draft: false
tags: ['selfpub']
---

> BiblioCrunch, a marketplace to find quality, vetted editorial and book publishing services, is teaming up with Wattpad to enrich the offerings available to the BiblioCrunch concierge services.

via [Publishing Services Marketplace BiblioCrunch Partners With Wattpad to Offer Authors More Services | Digital Book World](http://www.digitalbookworld.com/2013/publishing-services-marketplace-bibliocrunch-partners-with-wattpad-to-offer-authors-more-services/).

Мне кажется, это очень интересная история. Бодрый стартап BiblioCrunch, который позволяет независимым авторам находить квалифицированных специалистов по подготовке книг, подключает как функционал продвижения текстов Wattpad, одну из самых больших в мире свалку текстов, загруженных пользователями/авторами. Вот смотрите: задача и бизнес BiblioCrunch — цивилизовать самопубликующихся авторов; задача Wattpad — просто дать возможность напечататься и получить хоть какой-то feedback (а заодно, поскольку это UGC-сервис, работающий под DMCA, распространить и не свой контент — поищите там Пелевина и Акунина, найдёте). История эта интересна не только тем, что Wattpad тем самым легитимируется как мощнейший ресурс для промо. Важнее другое — это один из первых случаев реальной совместной работы новых книжных структур. Индустрия — это ведь не только сервисы, каналы, мастерские, но и взаимодействие. Точка реального роста инфраструктуры новой книжной индустрии.