---
title: 'Ridero открылся'
date: Thu, 13 Feb 2014 08:31:41 +0000
draft: false
tags: ['selfpub', 'Russia','Ridero']
---

Сервис [Ridero](http://ridero.ru), работа над которым ведёт группа российских программистов с прошлого года, наконец открылся в тестовом режиме для всех желающих. С помощью Ridero прямо сейчас вы можете создать электронную книгу в формате EPUB, загрузив файл в текстовом формате. Ridero неплохо понимает стилевое форматирование Word. Текст можно скопировать и вставить в окно онлайнового редактора. И там же проверить/исправить стилевое форматирование абзацев, отформатировать текст, вставить/исправить сноски (да! Ridero делает правильные сноски, которые адекватно отображаются в iBooks). Кроме того, в Ridero можно сделать обложку книги, используя готовые шаблоны, загрузить свою иллюстрацию, подобрать цветовое оформление под неё. Готовый файл EPUB можно бесплатно скачать и делать с ним всё, что угодно.

В ближайших планах сервиса — интеграция с Flickr с возможностью использования оттуда фотографий, которые публикуются под свободной лицензией, для композиции обложки. А также — генерация готовых для распространения FB2 и MOBI, а также PDF для печати. Последние функции будут предоставляться на платной основе или — по желанию — книга будет автоматически размещаться на крупных книжных платформах — «Озон», Bookmate, «Литрес», Amazon. В этом случае сервис предложит авторам 25% роялти. Потестировав сервис, могу сказать, что генерируемые Ridero файлы книг получаются симпатичными и технически правильными.

P. S. Необходимое уточнение — автор аффилирован с Rideró. Но сервис и правда неплохой получился.