---
title: 'Начал работать проект Bookincard / «Книги в открытках»'
date: Tue, 25 Nov 2014 23:53:13 +0000
draft: false
tags: ['Russia','marketing','distribution']
---

Проект «Книги в открытках» начал работу в нескольких книжных магазинах Москвы. На стойках со слоганом «Электронная книга в открытке» ждут покупателей открытки. Приобретая открытку, посетитель магазина может подарить её друзьям, или самостоятельно активировать код на сайте [bookincard.ru](http://bookincard.ru) и скачать книгу.

В ассортименте проекта уже несколько десятков книг самой разной тематики: детские, художественные, нон-фикшн. Некоторых из этих книг ещё нет в продаже в бумажном виде, тираж других уже закончился. Несколько книг станут хорошим подарком для детей. Это энциклопедии издательства «Пешком в историю», а также мультимедиа-издания для детей с видеофрагментами и звуковыми вставками, где артистка Дина Корзун читает детские стихи («Волшебный мир» Аллы Башенко) или Олег Нестеров и музыканты группы «Чайф» исполняют песни для детей (книги серии «Жужа» Александра Коротича). А в книге «Придумай свою подпись» Ники Дубровской ребёнок может даже порисовать.

Bookincard — элегантный способ совместить удобство и практичность электронной публикации с возможностями материальной вещи. Читателям Bookincard даёт оригинальный способ подарить файл электронной книги тем, кто предпочитает читать с устройств, издателям — возможность представить электронную книгу в физическом книжном магазине или в любом другом месте от киосков до выставочных залов.

Кроме того, «Книга в открытке» — экономичная и экологичная альтернатива дорогостоящим и громоздким художественным каталогам, отчетам и презентациям. Издательства-партнёры проекта — Adventure Press, Kurly Murly Verlag, «Издательство Ольги Морозовой», «Кабинетный учёный», «Пешком в историю», «Постум», литературное агенство Bookofsky, издательский проект «Жужа», Zaёn и другие.

В рамках Ярмарки интеллектуальной литературы non/fiction состоится презентация проекта — 26 ноября 2014 в 16:00 в зале № 5 на втором этаже ЦДХ.

Сайт проекта: bookincard.ru. Связаться с организаторами можно по адресу bookincard@gmail.com.