---
title: 'Браузер, который читает книги'
date: Fri, 23 May 2014 10:11:57 +0000
draft: false
tags: ['browsers','Yandex']
---

Пользователи современных браузеров уже довольно давно имеют возможность открывать обычные офисные документы прямо в браузере. Пришло вам письмо на почту, в нём вложен DOC. Скачивать и открывать в Word часто не обязательно, достаточно кликнуть на файле и посмотреть, что в нём, прямо в браузере. Аналогичный вьюер, только электронных книг (поддерживается epub, fb2 и fb2.zip), включился в последней (за номером 14.4.1750.13662 (129c834)) версии Яндекс.Браузера (на Маке обновление можно получить в меню **Yandex > About Yandex**, на Windows — в настройках).

Просмотрщик не слишком функционален — можно задать отображение текста в одну колонку или в две, уменьшить или увеличить шрифт, посмотреть оглавление, поставить закладку. Собственно, и всё. Попробовав «скормить» Яндекс.Браузеру несколько разных книжек, опытным путем обнаружил, что браузер читает EPUB 3 через раз, да и с EPUB 2 справляется не всегда, если, например, книга достаточно толстая или в ней слишком много частей. Но для чтения простых EPUB никаких сторонних программ пользователям этого браузера теперь устанавливать не требуется. Странно, что этот же вьюер не работает аналогичным образом с файлами epub, загруженными на Яндекс.Диск. Там их тоже можно просмотреть, но интерфейс и функциональность вьюера в Яндекс.Диске минимальны. В целом получается экосистема: storage + viewer. А если Яндекс.Браузер ещё сможет «читать» книги в мобильных устройствах…