---
title: 'Inkling и QuadLab'
date: Thu, 12 Feb 2015 15:10:46 +0000
draft: false
tags: ['education','Russia']
---

В понедельник принял участие в «общественном тестировании» электронных учебных пособий, организованном Российским книжным союзом. Полистал учебники по литературе от «Дрофы». Много лучше, чем я ожидал. Просто веб-сайты для локального использования, симпатично, незамысловато, делано руками. Но не очень понятно, как это будет дистрибутироваться.

Мудрый [Максим Балабин](https://www.facebook.com/maxim.balabin) напомнил о правильном решении — [Inkling](https://www.inkling.com/). И правда что, это практически единственное и с точки зрения производства, и с точки зрения презентации, и с точки зрения универсальной дистрибуции адекватное решение для учебной литературы. Почему бы всем российским издателям учебников не договориться с Inkling о лицензировании (и локализации), а то и о покупке (у Олмы/Просвещения, может, даже на всё денег хватит). Впрочем, явно не в нашей нынешней ситуации. К большому сожалению.

После чего посетил семинар музея Льва Толстого и QuadLab о том, как они вместе с ABBYY оцифровали полное собрание сочинений Льва Николаевича. Весьма познавательно, а для издателей ещё и полезно — понять, насколько временами сложная задача «просто конвертировать» книги из сканов/PDF. Настолько сложная, что Wexler в своей лаборатории QuadLab даже целое приложение пришлось разработать. И потому на будущее (не такое уж отдаленное): издателям правильно бы озаботиться включением какой-то финальной HTML-стадии (хотя бы с минимальной семантической разметкой) в процесс производства книги.