---
title: 'InDesign и сноски в EPUB. Хозяйке на заметку'
date: Wed, 03 Jun 2015 15:16:45 +0000
draft: false
tags: ['epub', 'production']
---

Все, кто использует InDesign для вёрстки книг, хорошо знают, что Adobe не любит концевые сноски и не поддерживает их, предпочитая упихивать все сноски на страницу с большим или меньшим успехом. А при экспорте в EPUB — за отсутствием страниц — предлагает два варианта размещения сносок: сразу после абзаца или в конце главы. И никак иначе. Сноски после абзацев выглядят очень плохо и, конечно, сбивают читателя с толку. Сноски в конце глав более приемлемы, но слишком часто всё равно там не нужны. Свиток же. Вариантов действий ровно два.

При этом первый можно пропустить. Но это — использование [дополнительного скрипта для InDesign](http://www.kahrel.plus.com/indesign/foot_to_endnote.html), который одним махом преобразует все постраничные сноски в концевые. Редактировать после такого «маха» сноски можно только внутри каждой сноски по отдельности. Любые новые сноски скрипт добавляет в самый конец. Что весьма неудобно.

Второй вариант — использовать Sigil. При включенном в настройках режиме Clean Source редактор сохраняет связность ссылок на якоря даже при смене файла. Итак, открываем полученный после конвертации (с настройками размещения сносок End of the section) EPUB; аккуратно отрезаем все сноски от глав, где они размещались, а затем сливаем их командой Merge (следя, естественно, за правильным порядком исходных файлов со сносками). Et voilà! На выходе имеем отдельную часть со всеми сносками, сохраненными путями к ним и, что может быть важным, бэклинками.