---
title: 'Epublishing. Новости 09–15/02/2015'
date: Mon, 16 Feb 2015 08:54:38 +0000
draft: false
tags: ['news']
---

Может быть, не самая главная, но самая шумная новость — **открытие отдела электронных книг на русском языке в Amazon** (в разделе Foreign Languages). Собственно, просто собрали все книги на русском (9,5 тысяч) в одном месте, выделили несколько самых популярных жанров. Не более того. Кроме того, Amazon [запустил](http://the-digital-reader.com/2015/02/13/amazon-expands-kindle-store-polish-hungarian-hindi-latin-russian-ebooks/) **Kindle Unlimited в Канаде и Мексике**.

В США за год на 3.2% **сократились продажи планшетов**. Но ещё сильнее — примерно на 15% от рынка в целом — относительные и абсолютные объёмы продаж планшетов крупных брендов (Apple, Amazon, Samsung, ASUS) за счёт массового проникновения на рынок производителей менее известных производителей. Больнее всего пришлось Amazon — за год продажи сократились на 70%. Рынок планшетов — одна из главных надежд издателей на расширение (или хотя бы удержание) базы потребителей электронных книг.

**Apple открыл использование icloud.com** (вместе с онлайновой версией Pages) всем желающим с Apple ID. Соответственно, ещё одним бесплатным сервисом для производства EPUB стало больше.

Adobe выпустила **новую версию Adobe Digital Editions** с поддержкой MathML, поддержкой видео и аудио, Fragment Identifier, разворотов в fixed layout и пр.

**Hachette USA [отчиталось](http://the-digital-reader.com/2015/02/10/ebook-revenues-harpercollins-hachette/) о падении доходов** в 2014 году почти на 5%. При этом доля электронных книг в доходах упала с 30% в 2013 году до 26%. Издательство объясняет падение конфликтом с Amazon. Доля электронных книг головного холдинга сократилась незначительно — с 10.4% до 10.3% — за счёт роста доли доходов от электронных продаж в Великобритании с 27% до 31% (там доходы Hachette, правда, тоже сократились — на 4.6%).

**HarperCollins**, напротив, **отчиталось о 20% росте** доходов. Доля электронных книг в доходах издательства выросла с 14 до 17%.

**Liber.io [снизило](http://liberio introduces revolutionary ebook pricing for self-publishers/) цену за пакет** дистрибуции (ISBN, минисайт, 0% сборов) до 9 USD.

**Scribd [добавил](https://gigaom.com/2015/02/10/ebook-subscription-site-scribd-adds-comic-books/) в свой каталог** около 10 тысяч наименований комиксов и графических романов. Подписочная модель, очевидно, может быть актуальна не только для читателей fiction/non-fiction.