---
title: 'NetGalley купил Bookish.com'
date: Fri, 14 Oct 2016 12:55:17 +0000
draft: false
tags: ['sturtup','marketing']
thumbnail: 'img/NetGalley-public-md.png'
---

У [Bookish](http://bookish.com) была судьба печальная и примечательная. Пять лет назад его организовали три больших издательства — Hachette, Penguin и Simon & Schuster — пересилив свою конкуренцию, чтобы сделать «альтернативу» Amazon. Но продажи то ли не пошли, то ли не устроили учредителей, и сайт сделали рекомендательным «книжным обозрением». И в таком виде его пару лет назад продали Zola Books, которое зачем-то скупает всё, что не летает.

И вот [теперь сайт у NetGalley](http://www.publishersweekly.com/pw/by-topic/industry-news/industry-deals/article/71732-netgalley-buys-bookish.html). Если вы ещё не пользовались [NetGalley](http://netgalley.com), то рекомендую. Бизнес у NetGalley очень простой — через этот сервис издательства продвигают ещё неопубликованные книги в надежде на шум, рецензии и пиар от критиков, блогеров и пр. Среди всякого трэша есть и вполне себе интересные книжки. Регистрируют читателями, правда, не всех желающих, но тех, кто может указать хотя бы свой блог. После регистрации смотрите каталог и оставляете заявку на интересующую вас книгу. C DRM, правда, там всё строго, так что читать придётся или через Kindle, или через iOS-устройство. Но всё бесплатно — для читателей. А вот издатели за такую дистрибуцию платят NetGalley. И этот бизнес настолько жив, что компания в начале этого года открыла представительство в Германии. Что же до Bookish, то, наверное, и дополнительный контент на сайте NetGalley не помешает. И два вида продвижения поддержат друг друга.