---
title: 'Бумага, конечно, жива. Но есть детали'
date: Wed, 28 Sep 2016 14:00:26 +0000
draft: false
tags: ['report']
---

В «Секрете фирмы» вышла хорошая статья «[Бумага жива: Почему книги крупнейших издательств мира продаются всё лучше](http://secretmag.ru/longread/2016/09/26/books/)», в которой фиксируется история о том, что прогнозы о скорой кончине бумажных книг не сбылись, но и электронные вроде тоже живы и вот.

Статья и правда хорошая, но есть детали: Шумные евангелисты у электронной книги и правда какие-то были, но к середине первого десятилетия века никто к таким шумным ребятам особо серьезно не относился. Все следили за данными продаж. Хорошо помню горячее обсуждение на BookExpo в мае 2012 года — будет или не будет плато продаж? Доросли до него или ещё нет? И вот плато есть. Книжный рынок в США и правда подрос за 2015 год на 2,8%. Но потом начал падать. У Penguin Random House падение на 10%, у Simon&Schuster на 3,5%. За полгода. И бумажные книги, и электронные книги — всё не очень. Бумага — потому что бестселлеров нет. Электронные книги — потому что сами издатели цены задрали в Amazon. Мировой книжный рынок растёт, конечно. Но не за счёт США, а за счёт Китая, например. Рост продаж детских книг автор связывает со склонностью детей к бумажной книге. Но эти книги покупают детям родители, которым понятнее видеть читающим ребенка бумажную книгу, чем — непонятно, чем он там занят в этом устройстве. 

Отдельно интересная история про Wimpy Kid. Автор почему-то считает книгу текстоцентричной, хотя она вся насквозь иллюстрированная. Кинни сначала и не хотел, чтобы книга продавалась в для Kindle. Серия и начла выходить ещё до появления Kindle. Но когда подажи стали миллионными, то решился и разрешил. Продано более 150 млн экз книги на разных языках. Ещё 6 лет назад называлась цифра в 500 млн $ продаж. Сейчас, наверное, ещё больше. И если, учитывая задержку со стартом, на электронные книги пришлось 5% продаж, то это очень даже неплохо.

История с учебниками вообще довольно непростая. Объяснять её только склонностью студентов к бумажной книге, потому что «поля большие и заметки проще оставлять» значит упрощать ситуацию, поскольку ровно те же студенты в массовом порядке используют pdf, когда могут и бесплатно. Тут отдельный привет разработчикам, которые слишком поздно спохватились, что нужна пагинация хотя бы для учебных и научных epub, а также другим разработчикам, которые медленно внедряют это в программы и устройства. А также особый отдельный привет издателям, которым хочется и электронный учебник сделать, и не выпустить его (и студента) из своей экосистемы. Но в целом статья хорошая ;)