---
title: 'EPUB — «интеллектуальная собственность»?'
date: Fri, 13 Jan 2017 13:59:17 +0000
draft: false
tags: ['epub','copyright']
---

Крайне неприятная история внезапно стала разворачиваться вокруг «интеллектуальной собственности на EPUB». Дело в том, что International Digital Publishing Forum, поддерживавший этот формат, все эти годы работал так что, просто ожидал от своих членов, чтобы они, если бы и регистрировали патенты по поводу формата EPUB, то на «разумной и недискриминационной основе». Никто, впрочем, этим и не баловался. Но вот приближается слияние IDPF и W3C, которое, понятно, предполагает, что все наработки по EPUB (в том числе последняя спецификация 3.1, буквально на днях рекомендованная к использованию) тоже должны быть переданы в W3C (после подписания окончательных документов о слиянии) на условиях бесплатного и открытого использования. 

И тут оказалось, что несколько членов форума под предводительством Стива Поташа, директора OverDrive, который и без того был против слияния с W3C, [призывают](http://www.digitalbookworld.com/2017/save-the-idpf-save-epub/) всех отказаться от такой передачи, потому что ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ. Сегодня вечером они созывают пресс-конференцию по этому поводу. IDPF покамест [призывает](http://idpf.org/news/calling-all-epub-contributors-ensure-epub-remains-free-and-open) опомниться и сохранить формат бесплатным и свободным от каких бы то ни было отчислений, как и все веб-форматы. История неприятная, поскольку, если формат EPUB не будет бесплатным, то это серьёзно экономически перекосит всю индустрию. 

P.S. На fb2, впрочем, всё равно никто из издателей не перейдёт. Потому что прошлый век и импортозамещение.