---
title: '15% — эффективность борьбы с пиратством'
date: Tue, 10 Jan 2017 14:46:58 +0000
draft: false
tags: ['piracy']
thumbnail: 'img/antipiracy.jpg'
---

Digital Books World сегодня [написал](http://www.digitalbookworld.com/2017/study-cloud-based-piracy-protection-increase-sales/) о любопытном исследовании "Can Private Copyright Protection Be Effective? Evidence from Book Publishing" преподавательницы Северовосточного университета в Чикаго Имке Реймерс, опубликованное в University of Chicago’s Journal of Law and Economics. В 2010-2013 гг. Реймерс получала реальную статистику продаж по нескольким сотням книг издательства RosettaBooks, о защите которых издательство договорилось с сервисом Digimarc. Сервис кроулит сеть, находит ссылки, а потом (1) отсылает требования об удалении ссылок поисковым системам и (2) требования об удалении файлов самим сайтам-нарушителям.

Результат любопытный. En masse продажи электронных книг повысились на 15% за пять месяцев после начала работы Digimarc. Продажи бумажных книг практически не изменились и даже незначительно, но сократились. При этом экономический эффект имело именно удаление ссылок (+15,8% к продажам), а не направление требований сайтам (+1,4% к продажам). Кроме того, затраты на Digimarc составили примерно 1/10 от дополнительных доходов издательства. Вот когда у у местных борцов с книжными пиратами интересуешься, насколько экономически эффективны их меры, они обычно мычат в ответ или тихим голосом скромно признаются, что эффекта никакого. Даже интересно, какими были бы результаты у аналогичного исследования в России. С другой стороны, 15% — это, конечно, тоже приятно, но как-то не очень впечатляет. Особенно, если веровать в «90% книжного пиратства в России», о которых любит рассказывать владелец ЭКСМО Олег Новиков.