---
title: 'Гузель Яхина об электронных книгах'
date: Tue, 10 Jan 2017 10:31:54 +0000
draft: false
tags: ['ebooks','Russia']
---

> Электронный формат беспощаден. Он предъявляет к автору самые высокие требования. В цифровой книге автор остается с читателем один на один. Между ними – лишь текст, и все его изъяны и недостатки видны крайне отчетливо. Затянутость, беспомощность сюжета, рыхлая структура, скудный слог – экран высвечивает слабости, как рентген. Не спрятаться за впечатляющей суперобложкой, за внутренним дизайном, за запахом качественной бумаги, за сложенным веками авторитетом печатного слова. Текст и читатель – тет-а-тет, на бескрайних и пустынных просторах цифрового формата. И тут уж либо есть контакт, либо нет. Либо родятся понимание и, возможно, даже любовь, либо нет. Либо дойдет читатель до последней страницы, либо кликнет раздраженно кнопкой ридера, переключаясь на другую книгу. Вот как она проверяется, сила авторского слова. Электронный формат – очень честная штука. Так же строг цифровой формат к читателю. Восприятие с экрана требует большей концентрации и большей внимательности, по крайней мере на первых страницах. Большего доверия к автору, большей открытости и чуткости к тексту. Большей готовности включить воображение и эмпатию. Большего желания читать, наконец. Сложнее листнуть на пару десятков страниц назад и найти невнимательно прочитанный абзац. Сложнее удержать в голове структуру – без подсказки оглавления или вынесенных для удобства читателя на верх каждой страницы названий глав. В электронной книге все сложнее – для нас, привыкших к бумаге.

Отсюда: [https://snob.ru/magazine/entry/113557](https://snob.ru/magazine/entry/113557).