---
title: 'Тихая война за учебники'
date: Tue, 06 Jun 2017 10:40:36 +0000
draft: false
tags: ['Russia','textbooks']
---

За всяческими поездками пропустил начало большой войны за рынок учебников. 23 мая Олег Новиков, хозяин «ЭКСМО» [представил](http://pro-books.ru/news/3/19216) корпорацию «Российский учебник» в составе издательств «Дрофа», «Вентана-Граф», «Астрель», цифровой образовательной платформы Lecta и поставщика оборудования для школ и детских садов «Дрофа—новая школа». «Мы планируем получить около 50% рынка учебно-методических материалов», — сообщил Александр Брычкин, гендиректор новой корпорации и правая рука Олега Новикова.

Хотя, вроде бы, и сейчас дела издательств корпорации неплохи: 5,5 млрд ₽ выручки, 60% от продажи учебников, 1/3 от бюджетных закупок. Но хочется больше: на бюджетные закупки приходится 15–16 млрд ₽. А на нём «Просвещение». И у «Просвещения» очень хорошая крыша — министерство образования РФ. Ну, и Ротенберги тоже не мешают. Но главное — помогает гриф министерства, на который, конечно, посматривают в учреждениях образования при закупках учебников. Правда, не все учителя, [оказывается](http://pro-books.ru/news/3/19193), довольны федеральным перечнем учебников. Может, теперь не случайно оказывается? И очень хороший ход от «Просвещения» — начало [сотрудничества](http://www.unkniga.ru/company-news/7161-yandex-i-prosveschenie-razrabotayut-obrazovatelnuyu-programmu-dlya-shkol.html) с Яндексом по созданию образовательной платформы для школ.

P. S. Злые люди рассказывает о том, что новая корпорация появилась не просто так, а после того, как владелец одного большого издательства пришел к председателю совета директоров другого издательства и потребовал компенсацию за то, что у него нет доступа к рынку учебников из-за федерального списка. И, как ни странно, не нашёл понимания. Это, конечно, всё россказни. Но даже интересно, чем эта тихая война закончится. И надеюсь, вестись она будет не так, как в 1990-е, а то знакомых жалко ;(