---
title: 'Книги исчезают'
date: Sun, 11 Jun 2017 18:49:03 +0000
draft: false
tags: ['Russia','library']
---

На неделе стал участником программы спасения списываемых из московских библиотек книг. Любой желающий может зайти на [knigi.bibliogorod.ru](http://knigi.bibliogorod.ru/), поискать что-нибудь интересное, забронировать и забрать.

Я так и сделал. Полистал каталог списываемых книг в ближайшей от дома библиотеке. Завис надолго, потому что всё время натыкался на книги, которые читал в детстве и юности, которые помню до сих пор, которые уже и забыл, что читал. И все они что-то для меня значили. Переживания, все дела.

А потом заехал после работы в библиотеку и забрал 3-й том Бурстина, книжку Теодора Зельдина о французах, двухтомник по популярной физике и «Справочник географических названий зарубежных стран» издательства «Недра» 1986 года. Всё просто, быстро и удобно.

Но вот что напрягает: эти книги или не нашли своего читателя, или библиотека считает, что история США XIX века или Франции ХХ века никому не нужны. Но теперь этих книг в библиотеках вообще не будет. Ну, то есть в какой-нибудь Ленинке книжку Зельдина и можно будет найти, но больше, видимо, нигде? Эти книги, конечно, никто в библиотечной инфраструктуре не оцифрует, особенно те, которые вышли в конце 1980-х — начале 1990-х. Потому что «авторское право». Их и у пиратов нет, потому что не было тогда сканеров, не оцифровал никто.

Хорошо, что книги, как написано на сайте списанных книг, «смогут обрести вторую жизнь и быть прочитанными кем-то».

Но ужасно, что книги исчезают из публичного пространства.

P. S. Торопитесь, кстати, — за несколько дней каталог списанных книг уменьшился примерно на четверть.