---
title: 'Брайан Адамс против'
date: Tue, 25 Dec 2018 09:50:11 +0000
draft: false
tags: ['copyright']
---

Известный канадский музыкант [Брайан Адамс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC%D1%81,_%D0%91%D1%80%D0%B0%D0%B9%D0%B0%D0%BD) [выступил](http://www.michaelgeist.ca/2018/12/bryan-adamscopyrightwarning/) перед комитетом парламента, занимающимся проблемами авторского права, и предложил исправить дисбаланс, возникающий между авторами и посредниками. С точки зрения Адамса, продление срока охраны (Канада подписала договор с США и Мексикой и теперь должна увеличить срок охраны с 50 лет после смерти автора до 70-ти), очевидно, не приносит авторам ни копейки и не стимулирует их творчество. Чтобы сделать ситуацию более справедливой, Адамс предлагает ввести обязательный возврат переданных исключительных прав от посредников к авторам хотя бы через 25 лет. Желание Адамса понятно: звукозаписывающие компании (как и издатели-мейджоры) на Западе стремятся выкупить исключительные права у молодых авторов «на весь срок действия авторского права». А начинающий автор готов, как правило, на всё, что угодно, лишь бы его напечатали. Нельзя сказать, что жадные посредники ничего не делают для автора. Иногда делают, продвигая его творчество и раскручивая его личный бренд. И всё же авторы спохватываются потом, а уже поздняк метаться. Во всей этой истории примечательно два момента: известный автор против продления срока охраны и очень внятно проводит границу между авторами и издателями-посредниками. А то ведь издатели обычно криком кричат, что есть одни только правообладатели, и не надо тут вбивать клин между издателями и авторами. А ведь и вбивать ничего не надо. Где Адамс, а где Universal Music? И не все такие продуманные, как Роулинг, как-то сумевшая сохранить контроль за своими правами.