---
title: 'Типографский дисбаланс'
date: Mon, 24 Dec 2018 17:08:32 +0000
draft: false
tags: ['industry','USA','China']
---

Жаль, не попалась мне [эта история](https://www.nytimes.com/2018/12/23/books/paper-printers-holiday-sales-books-publishers.html) до написания всяких обзор книжных индустриальных событий этого года. История крайне примечательная: **в США типографии**, сократившие свои мощности, закупки бумагу и рабочую силу, **не справляются с печатью нескольких последних бестселлеров этого года**. В частности, книгу Мишель Обамы продали уже 3 800 000 экз. В результате сдвигаются допечатки и тиражи других книг. В выигрыше, конечно, останутся независимые книжные, у которых и так рост продаж в этом году на 5%. Вроде бы надо радоваться за американских издателей и читателей. Но что-то тут не так. Не бывает такого эффекта без существенного внутреннего перекоса. Это ведь те самые долгожданные бестселлеры, которых так ждали большие издатели ещё в прошлом году, и которые тогда не пришли. И вот бестселлеры тут, спрос есть, но типографии не могут. Как же так, собственно? А кто нам рассказывал несколько лет, что у них «ренессанс бумаги»? Какой может быть «ренессанс бумаги», если одни крупные типографии закрываются, а другие сливаются, чтобы не разориться? Не исключено, конечно, что опять подгадил интернет, и типографии тяжко страдают не от спада книжного производства, а от постепенно исчезающей печати газет и журналов, и такая история с книгами — просто коллатеральный ущерб. Может быть. Но, в таком случае, получается, что на одних книгах типографиям не прожить и такая ерунда с тиражами будет продолжаться. Очень интересно. Вон он какой, «ренессанс бумаги».