---
title: 'Озон. Очень странные дела'
date: Tue, 26 Feb 2019 08:11:26 +0000
draft: false
tags: ['Russia']
---

Пора запускать сериал о том, что творится с книгами на Озоне. А там большая перестройка. Озон запустил маркетплейс для издателей (сами ставьте цены, следите за ассортиментом и т. д.), сделал платную доставку (и ограниченно бесплатную в рамках Premium), начал сбрасывать цены на книги практически до закупочных (видели бейджик –45% — вот это оно). А сегодня вон решил и цены на доставку до своих пунктов [снизил](https://roem.ru/25-02-2019/276190/ozon-dostavil/) с 299 ₽ до 199 ₽ в некоторых городах. Для _покупателя_ всё это выглядит примерно так: «Что? Я могу купить книжку в два раза дешевле, чем в магазине? Ого. Беру много. 299 рублей? Не страшно, это же цена половины книжки». Для _издателей_ всё не так радостно. То есть деньги то они свои от Озона получат, но упадут продажи и в их собственных магазинчиках, если они есть (у них и доставка дороже, и меньше ассортимент), и в других онлайновых магазинах, и в обычных книжных магазинах. А ещё продавцы придут к издателю и станут выразительно спрашивать «какого ляда?» В смысле, почему это у них такие цены? Вы им по другой цене, что ли, поставляете? Некоторые маленькие издатели начали снимать книги с Озона. Другие придумывают «скидки» для маленьких книжных, чтобы они могли вписаться хоть в какой-то уровень цен с Озоном. _Магазины_ уже начали чувствовать некоторое снижение продаж. Интересно, как чувствуют себя остальные оналйновые подавцы книг? Тот же «Лабиринт», например. Хватает ли им валерьянки? А если хватает, то долго ли они на ней проживут? Главное, что интересно, конечно — временное это развлечение у Озона (ну, например, перед IPO нагнать продаж, за что можно временно закрыть глаза на потерб маржи), или они действительно, сэкономив на персонале и зарабатывая на доставке, сделали новую устойчивую бизнес-модель? За книжные тревожно. А так же стоит заметить, что такие вольные игры с ценой, ведущие к вытеснению с рынка маленьких продавцов, сложнее вести в условиях, когда розничная цена на книгу фиксирована. Вы удивитесь, но в половине стран Европы цену, как и в СССР, печатают на книгах. И там продавцы не делают наценку, а выторговывают у издателя размер скидки. Вроде бы для издателя разница не очень велика, но для всех остальных участников рынка всё меняется радикально. Может быть, и нам пора подумать о **фиксированной цене на книгу**?