---
title: 'AAP о результатах 2018 года'
date: Wed, 13 Feb 2019 08:18:30 +0000
draft: false
tags: ['US','market']
---

Американская ассоциация издателей, объединяющая 1375 самых крупных издательства США, выпустила [отчет](http://Американская ассоциация издателей, объединяющая 1375 самых крупных издательства США, выпустила отчет за прошлый год. У обычной розницы всё ОК, рост продаж на +4.6% к 2017 году. Общий оборот ~$7.8 млрд. Главный драйвер — книги в переплёте (книга-вещь) и аудиокниги, которые выросли на 37%, самый успешный (не последний ли?) год за всю короткую историю. Продажи электронных книг у этих крупных издателей снизились ещё на 3.6%, но это всё равно больше миллиарда долларов (~13% рынка). А вот у издателей учебников всё плохо. В прошлом году продажи с $7 млрд снизились до $6,6 млрд (и снижаются уже который год подряд). Хуже всего дело у университетских издательств и издателей учебников для университетов (а это самая большая ниша, у которой в прошлом году было $3.3 млрд оборота). Впрочем, и у издателей учебников для школ тоже всё не очень. А почему? Потому что всяческое интерактивное обучение не по учебникам. Вот Билл Гейтс, оказывается, спонсирует курс "Большая история", по которому преподает полторы тысячи учителей и учатся 80 тыс школьников. Бесплатно. P.S. Да, имейте в виду, что это данные только от 1375 вполне традиционных коммерческих издателей. Более или менее активно работающих издательств в США на порядок больше + большой рынок самиздата.) за прошлый год. У обычной розницы всё ОК, рост продаж на +4.6% к 2017 году. Общий оборот ~$7.8 млрд. Главный драйвер — книги в переплёте (книга-вещь) и аудиокниги, которые выросли на 37%, самый успешный (не последний ли?) год за всю короткую историю.

Продажи электронных книг у этих крупных издателей снизились ещё на 3.6%, но это всё равно больше миллиарда долларов (~13% рынка). А вот у издателей учебников всё плохо. В прошлом году продажи с $7 млрд снизились до $6,6 млрд (и снижаются уже который год подряд). Хуже всего дело у университетских издательств и издателей учебников для университетов (а это самая большая ниша, у которой в прошлом году было $3.3 млрд оборота). Впрочем, и у издателей учебников для школ тоже всё не очень. А почему? Потому что всяческое интерактивное обучение не по учебникам. Вот Билл Гейтс, оказывается, спонсирует курс «[Большая история](http://Американская ассоциация издателей, объединяющая 1375 самых крупных издательства США, выпустила отчет за прошлый год. У обычной розницы всё ОК, рост продаж на +4.6% к 2017 году. Общий оборот ~$7.8 млрд. Главный драйвер — книги в переплёте (книга-вещь) и аудиокниги, которые выросли на 37%, самый успешный (не последний ли?) год за всю короткую историю. Продажи электронных книг у этих крупных издателей снизились ещё на 3.6%, но это всё равно больше миллиарда долларов (~13% рынка). А вот у издателей учебников всё плохо. В прошлом году продажи с $7 млрд снизились до $6,6 млрд (и снижаются уже который год подряд). Хуже всего дело у университетских издательств и издателей учебников для университетов (а это самая большая ниша, у которой в прошлом году было $3.3 млрд оборота). Впрочем, и у издателей учебников для школ тоже всё не очень. А почему? Потому что всяческое интерактивное обучение не по учебникам. Вот Билл Гейтс, оказывается, спонсирует курс "Большая история", по которому преподает полторы тысячи учителей и учатся 80 тыс школьников. Бесплатно. P.S. Да, имейте в виду, что это данные только от 1375 вполне традиционных коммерческих издателей. Более или менее активно работающих издательств в США на порядок больше + большой рынок самиздата.)», по которому преподает полторы тысячи учителей и учатся 80 тыс школьников. Бесплатно.

P.S. Да, имейте в виду, что это данные только от 1375 вполне традиционных коммерческих издателей. Более или менее активно работающих издательств в США на порядок больше + большой рынок самиздата.