---
title: "Издательство Simon & Schuster выставлено на продажу"
date: 2020-03-06T15:06:22+03:00
draft: false
tags: ['US','publishers']
---

Ого. **Viacom** решил продать издательство **Simon & Schuster**, потому что оно «не связано с видео» и «не очень связано с нашим основным бизнесом». Издательство оказалось в активе видеоконгломерата после его слияния в прошлом году с медиакорпорацией **CBS**, в которую издательство входило много лет. «Желающих купить много», — заявил гендиректор Viacom  Боб Бакиш.
Дела у издательство, которое считается самым маленьким среди самых больших на американским рынком и входит в «**большую пятёрку**», не сильно отличаются от американской книжной индустрии в целом: оборот в прошлом году сократился на 1% до 814 млн USD. В 2017-м году оборот был 830 млн. (Ну, немногим меньше всего российсакого книжного рынка.) Так что не исключено, что издательство просто не справляется с корпоративными KPI. А корпоративная культура и уровень IQ в Viacom те ещё: корпорация прославилась тем, что неоднократно требовала от YouTube заблокировать ролики, которые размещал их собственных отдел маркетинга. За нарушение авторских прав. И судилось с Google на какие-то миллиарды.
Впервые за три года у издательства, кстати, в прошлом году выросли продажи электронных книг. Но не сильно помогли.
Ну, издательство большое, славное и с хорошим портфелем прав (один Стивен Кинг чего стоит), так что не пропадёт. Надо же что-то читать во время чумы.

[Источник](https://www.thebookseller.com/news/simon-schuster-be-sold-viacomcbs-1194948)

P. S. По слухам, вероятным покупателем Simon & Schuster может стать **Amazon**. Вот будет бэмс. Если, конечно, антимонопольное ведомство не вмешается.